# 试论中国可供书目平台建设的策略

牛振恒

（中国科学院青岛生物能源与过程研究所，青岛 266101)

[摘要]图书馆藏书建设、农家书屋藏书建设、出版发行、全民阅读等亟需新、全、准的中国可供书目。文章基于国家新闻出版广播电影电视总局作为平台建设主体，系统介绍中国可供书目平台建设策略，包括平台功能设计、平台书目质量控制，以期早日建成真正的中国可供书目平台，优化出版发行市场，促进先进文化传播。

[关键词］中国可供书目平台；图书出版；图书发行；馆藏建设；大众阅读[中图分类号]G236

# On the Strategies of the Chinese Offer Booklist construction

Niu Zhenheng Qingdao Institute of Bioenergy and Bioprocess Technology, Chinese Academy of Science, Qingdao( China), 26610

Abstract Library construction, Village Library construction,publishing,and nationwide reading urgently need new, comprehensive and accurate Chinese Offer Booklist. Based on the State press and Publication Administration of radio,film and television as the main body of the platform construction，The article has introduced in the strategy of the Chinese Offer Booklist construction,including platform function design,platform of bibliographic quality control, which will make the real Chinese Ofer Booklist Service Platform completed early, to optimize the publishing market,to promote the dissemination of advanced culture.

Keywords Chinese Oer Booklist Service Platform； book publishing;book distributing; collection development; mass reading

# 引言

目前，中国大陆地区省会、地区、县达3194个，至2014年，全国幼儿园20.99万所、义务教育学校25.40万所、高中学校2.57万所、中等职业教育学校1.19万所、高校 2824所、民办学校15.52万所（高校728所），这些地区、单位基本都有图书馆（室）；至2012年底，全国建成农家书屋60多万家；科研专业图书馆8000多个，全国图书馆（室）累计超过130万个。这些单位的图书采购质量控制却异常艰难：图书采购招投标多为价低者中，品牌大社图书质高价高，其书目越来越多地被中标馆配商排除在可供书目之外5，而出版社、卓越亚马逊、当当、新华书店、淘宝等网站图书品种覆盖率非常有限，且大多不适合图书馆采购使用。

另一方面，据全民阅读调查显示，2014年我国成年人和未成年人的图书阅读率分别为$58 . 0 \%$ 和 $7 6 . 6 \%$ ，较 2013年分别上升了0.2和0.5个百分点。全国 2013年共出版图书 44.4万种，较2012年增加3万种，其中，新版图书 25.6万种。然而，2013年年末，全国新华书店系统、出版社自办发行单位库存65.19亿册（张、份、盒）、964.40亿元，比上年增长$1 6 . 4 2 \% ^ { \intercal }$ 8]。

显然，图书馆（室）作为出版发行的重要枢纽，因书目信息不畅，先进文化传播的功能已受到严重制约，并在一定程度上造成出版浪费。牛振恒同志在2015年发表了《中国可供书目：路在何方？》一文，系统分析了发行商和“第三方”建设中国可供书目不可行，并明确指出建设者必须是中华人民共和国国家新闻出版广播电影电视总局（以下称“总局”）。笔者现谈谈中国可供书目平台建设的策略，愿与同行商榷。

# 1总局立项保障

总局应将“中国可供书目平台建设”列为“十三五”发展规划重要项目，由承担书号、版号管理工作的出版管理司牵头负责，具体由ISBN中心、CIP信息中心、国家版本图书馆（这三个部门可以合并为“出版信息管理中心”）实施。成立项目工作组，通过调研论证，抓好顶层设计，着眼未来规划，注重机制体制建设、规章制度体系建设、方法体系建设，从经费、制度、政策层面保障平台建设。

# 2中国可供书目平台功能设计

可供书目平台是出版发行供应链的重要媒介，需满足出版、发行、图书馆等重点需求。

# 2.1满足出版社的需求

出版社需要通过中国可供书目平台及时方便地向社会公布出版的图书信息，同时，需要从平台数据分析获得选题决策和便于出版支持。因此，书目平台须有便捷的录入操作功能，具有单条数据录入和 Excel表批量导入功能；具有图书出版大数据分析功能和CIP数据自动生成功能，等等。

# 2.2满足图书馆的需求

130多万个图书馆（室）是出版社的重点团体客户，也是中国可供书目的需求主体，承担着中国文化传播的重任，满足它们的书目需求意义重大。首先需要满足图书馆图书采购要求，书目字段丰富，主要包括ISBN号、书名、作者、出版社、定价、版次、开本、装帧、页数、分类号、读者对象、目录、摘要、关键词、印刷数量、包销的联系方式等。其次需要满足图书馆批量采访数据处理的数据要求，特别是允许图书馆按不同条件（如分类、出版社、出版时间、读者对象等）检索，根据需要自由选择有关字段，可按Excel格式或ISO格式批量下载，等等。由于图书馆大多采用读者荐购模式选书，平台应提供图书馆读者荐购功能，也要求图书信息展示更加丰富，如图书照片，试读部分章节等。

# 2.3满足第三方服务平台嵌入需求

中国可供书目平台社会运行后，必然成为图书馆、读者、社会民众的图书需求检索首选，而他们找到所需图书信息最终是想获得。因此，中国可供书目平台需要开放接口，向第三方结算平台（如支付宝、各大银行等）、销售平台（如新华书店、亚马逊网上书店、当当书店等）、图书馆服务平台等提供平台接口，让图书用户方便地享受“可供”一—查到任何一种图书，就可以查到有哪些在线销售商可以提供，甚至可以看到有哪些图书馆可以服务。

# 2.4满足政府市场监管需求

政府不仅可以通过中国可供书目平台随时了解国家图书出版发行情况和文化传播情况，还可以设置在线举报功能，获取伪书、劣质书（如错别字超标、印刷质量差等）、违法图书（如涉黄、邪教、反动等内容）等举报信息，及时纠正错误和打击犯罪，净化图书出版发行市场，弘扬社会主义核心价值观，传播正能量。

# 3保障书目新、全、准的策略

# 3.1书目“新”的保障

ISBN中心发放ISBN号必须以中国可供书目平台检索出符合要求的待出版图书书目信息为前提条件。待出版图书书目信息由CIP中心负责及时审核，并承担书目质量控制责任，审核通过，该书的CIP数据自动生成并发送，不耽误图书出版。这样，每种图书决定出版，

其书目在第一时间向社会公布，甚至出版社可以提前公布计划出版的书目信息。

# 3.2书目“全”的保障

“中国可供书目”的首要条件是“中国书目”，即全中国出版的图书目录。通过ISBN号发放程序控制了新出版书目的全部录入，再通过各出版社回溯建设此前出版的书目信息最后通过建立书目共享机制，发布港澳台、海外华人的中文书目。馆配商定义的“不可供”一般是指出版社“不可供”（包销、脱销、绝版等），只要图书馆拿到“中国书目”，就可以形成优质采购清单交给馆配商，再通过出版社直接沟通验证其拒配行为并补充采购；出版社缺货，可通过各大新华集团、网上书店等渠道采购。因此，“中国书目”对图书馆最重要。

# 3.3书目“准”的保障

保证书目数据质量，在中国图书馆协会、国家图书馆等协助下，遴选一批具有图书分类实力的图书馆作为“中国图书出版分类委托单位”有偿服务，要求出版社出版指定每一种图书书目质量责任人，并在图书CIP数据中印刷“本书主题词、分类号责任人XX，其他字段质量责任人XXX"，以示责任约束与鼓励。

出台惩奖政策，约束出版社对申请ISBN号的每一种图书数据的真实性、准确性负责。版本图书馆收到出版社的呈缴本，将图书实体信息与中国可供书目平台的数据进行比对，如发现不一致，说明出版社在ISBN号发放后未按填报的出版数据出版图书，特别是书名、作者、定价、页数、印册等信息改变，应当罚金或扣减该出版社的ISBN号发放数量。

# 4结论

大众阅读、图书馆采购、出版社营销、政府管控迫切需要中国可供书目。中国可供书目平台建设功在当代，利在千秋，而掌握中国大陆全部图书ISBN号发放的国家新闻出版广电总局负有不可推卸的历史责任和得天独厚的条件一旦中国可供书目平台建成，图书出版发行领域买卖书号、假冒伪劣、虚高定价、发行商屏蔽品牌大社书目等劣币驱逐良币的局面将有根本性改观，图书馆（室）图书采购优质化，先进文化传播更加便捷有效。

# 参考文献

[1]中华人民共和国国家统计局.各地区行政区划[OL].[2016-01-01].htp://data.stats.gov.cn/tablequery.htm?code $\mathbf { \tau } = \mathbf { \tau }$ AD01.  
[2]中国中华人民共和国教育部.2014年全国教育事业发展统计公报[OL].[2016-01-01].http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s180/moe_633/201508/t20150811_199589.html.  
[3]阎晓宏.努力推进农家书屋提质增效 [OL].[2016-01-01].http://szb.farmer.com.cn/nmrb/html/2015-11/13/nw.D110000nmrb_20151113_1-07.htm?div=-1.  
[4]邱冠华.中国有多少个图书馆？[OL].[2016-01-01].http:/blog.sina.com.cn/s/blog_50b312bf01008xxu.html.  
[5] 邓杨.2015年上半年馆配市场回顾.[2016-01-02].http://www.chuban.cc/cbsd/201508/t20150807_169071.html.  
[6]全国国民阅读调查课题组.2014年全国国民阅读调查十大结论[J].出版发行研究,2015(5):5-8.  
[7]中国新闻出版研究院.2013年新闻出版产业分析报告[OLJ.[2016-01-02].http://www.chuban.cc/toutiao/201407/t20140710_157016.html.  
[8] 中商情报网.2013年出版发行统计数据[OLJ.[2016-01-02].http://www.askci.com/chanye/2014/08/28/171044v2ne_2.shtml.  
[9]牛振恒.中国可供书目:路在何方?[J].出版发行研究,2015(5):86-90.

# 作者简介：

牛振恒，男，硕士，研究馆员，中国科学院青岛生物能源与过程研究所，发表研究论文 40

余篇，研究方向：信息资源管理。联系方式：电话：0532-80662648，15153237828，Email：niuzh@qibebt.ac.cn邮政地址：山东省青岛市崂山区松岭路189号，邮编，266101