# 加拿大弗雷泽研究所现状、运行机制与发展态势

孙杰沈阳理工大学图书馆沈阳110159

摘要：[目的/意义]通过深入剖析加拿大弗雷泽研究所的运行机制和发展态势，为我国智库的建设和发展提供参考借鉴。[方法/过程采用文献调研法和网络调研法，对加拿大弗雷泽研究所的发展历史、价值理念和运行机制等进行归纳总结。同时基于国际权威的全球智库排名报告，分析弗雷泽研究所的关注重点和发展态势。[结果/结论]加拿大弗雷泽研究所作为加拿大首屈一指的智库机构，在教育、医疗、税收、环境、能源、经济等众多领域所取得的成绩，与其特殊的组织结构、运营机制和发展理念关系密切。

关键词：弗雷泽研究所智库运行机制发展态势分类号：C931.5

# 1引言

加拿大弗雷泽研究所（Fraser Institute）成立于1974年，以弗雷泽河命名，是加拿大首屈一指的智库机构，其总部位于加拿大首都温哥华，在卡尔加里、多伦多、蒙特利尔等地设有分支机构。根据2018年1月30日宾夕法尼亚大学发布的《全球智库报告2017》[数据显示，弗雷泽研究所（Fraser Institute）在加拿大100个智库机构中排名第1位，在全球7,815个顶级智库机构中排名第21位。作为一个独立、非党派和非政治组织，弗雷泽研究所以研究、权衡和广泛交流有关民生的政府政策、企业创新及决策来提高加拿大人、他们的家庭以及未来一代的生活质量为机构使命，其研究涉及到教育、医疗、税收、环境、能源、经济等众多领域。它还通过经济自由网络，在93个国家和地区领导着100余个由志同道合的组织组成的全球网络。

本文以弗雷泽研究所作为研究对象，通过文献和网站调研，以《全球智库报告2017》和弗雷泽研究所发布的历年年度报告为主要依据，对弗雷泽研究所的发展现状和态势进行了梳理，以期抛砖引玉，为建设具有中国特色的新型智库提供参考。

# 2弗雷泽研究所的基本情况

# 2.1机构创立

20世纪70年代早期，在加拿大，公众普遍认为政府决策应该满足加拿大人经济和社会诉求的最佳方式。这种观点得到了所有主要政党、公共服务业、学术界、媒体甚至是一部分商界的广泛共识。麦克米兰公司的财务规划师帕特里克·博伊尔（Patrick Boyle）开始考虑怎样才能最理想地向公众讲清楚市场在经济发展中所扮演的重要角色[2]。他希望建立一个有别于加拿大当时所有同类机构的经济和社会研究组织[3]。博伊尔认为这种新型的组织要能够独立地进行经济和社会研究并向决策者和公众传播其研究结果，既可以为决策者提供更好的选择，也可以刺激公众对于良好政策的需求。1974年年初，博伊尔在J·V·克莱因（J.V.Clyne）支持下，筹集到了机构成立的种子基金，并设法获得了 $\$ 75,000$ 的收入。博伊尔开始与西安大略大学的经济学家迈克尔·沃克（MichaelWalker）、经济学家乔鲍·豪伊杜（Csaba Hajdu）、约翰·雷布尔德（John Raybould）以及温哥华的萨利·彭斯（SallyPipes）等人密切合作，以衡量、研究和宣传竞争性市场和政府干预对个人福利的影响为使命[4]，遵循在特定情况下谨慎运用经济学定律确定有效的经济政策的理念。在达成共识之后，1974年10月21日，弗雷泽研究所的章程获得加拿大政府审批通过。

# 2.2机构发展

弗雷泽研究所成立之初即被加拿大联邦政府认定为慈善教育组织，并在温哥华开始运作，1978年获得美国慈善机构认可。安东尼·费希尔爵士（Sir AntonyFisher）于1975年被任命为代理执行主席，1977年，迈克尔·沃克接替费希尔爵士担任执行主席，直到2005年秋马克·穆林斯（MarkMullins）接任。2012年4月，经济学家尼尔斯·维尔德豪斯（NielsVeldhuis）被任命为执行主席，彼得·布朗为董事会主席。

弗雷泽研究所经过40多年的发展，从最初的创立到位居加拿大智库机构之首，得益于机构成员卓越的才能、创新的思想、超凡的远见，以及来自个人、商业领袖、私人基金的慷慨捐助。研究所的发展主要体现在以下几个方面。

# （1）运营经费的增长

1975年，研究所的收入为421,389美元。在研究所成立第1个10年里，收入稳步增长但幅度不大。直到1988年，研究所的总收入超过了百万美元。于1993年始，研究所收入进入持续增长时期，1994年，超过200万美元；1997年，超过300万美元；1999年，达到400万美元；2002年，超过500万美元；2015—2016年，连续2年超过1,000万美元。2016年，来自个人的捐赠就达到500万美元[]。

# （2）人员规模的增加

研究所的发展离不开人员规模的增加。其支持会员人数从1975年的65名，到1983 年的 521人，直到 2003年支持队伍超过3,000个，包括个人、公司或基金会的会员超过3,000个7]。在职人员的数量也从成立之初的5人，增加到目前48人，以及60名外部合作专家，还有 350位作者，他们来自22个国家，并且这个名单人数还在不断增加，其中还包括6位诺贝尔奖得主[]。

# （3）分支机构的扩充

弗雷泽研究所成立之初，就将工作目标定位于服务整个北美。因此，尽管其总部设在温哥华，但是早在1978年，研究所就在美国的西雅图开设了办事处，被美国国税局认定为非营利组织，从而可以获得来自美国的免税捐款，以支持研究工作。20世纪80年代在温尼伯设置分支机构，20世纪90年代在渥太华设置分支机构。目前，在卡尔加里、多伦多、蒙特利尔等地也有分支机构。

# （4）国际合作与交流

研究所作为国际组织，与其他国家志同道合的团体建立了密切的关系，包括国际能源机构、华盛顿卡托研究所、阿特图斯基金会（安东尼·费希尔爵士创立）等，从而奠定了弗雷泽研究所的国际影响力。作为国际交流的一部分，研究所于1979年接待了来自拉丁美洲的经济学家代表团，将研究所的组织模式推广至加拿大以外的其他国家和地区。值得一提的是，研究所在全球发展了经济自由网络成员，据《2016年度报告》统计，该研究所目前与来自93个国家或地区的109个独立机构合作，为经济自由度指数报告提供支持，这些国家中也包括中国。

# （5）广泛沟通与媒体宣传

弗雷泽研究所将沟通作为机构的核心使命，将保持媒体高曝光率作为追求的目标。2011-2016年间，全球各种媒体报纸、电视、广播、网络对弗雷泽研究所的报道增长

$73 \%$ ，2016年有2.9万篇次的报道，内容涉及弗雷泽研究所发表的研究报告和著作。弗雷泽研究所的官方网站每年有300多万的点击率，在智库网站中名列前茅。与此同时，为了扩大研究成果的传播和影响，研究所将枯燥的研究报告进行多样化改编，将《全球经济的自由化》报告拍成纪录片《改变世界》，极大地提升了研究成果的传播力和影响力。表1根据弗雷泽研究所2013-2016年机构年度报告中的对外宣传数据进行统计，从中可以看出弗雷泽研究所在媒体宣传推广方面的成绩。由于研究所在宣传推广方面的重视，极大地提高了弗雷泽研究所在加拿大民众心目中的影响力。

表12013-2016年弗雷泽研究所的对外宣传数据统计

#

Table1 Statistics in Communication ofFraserInstitute in 2O13-2016项目2013201420152016  
加拿大、美国报纸、广播、电视覆盖的广告价值1,500万美元1,600万美元1,600万美元  
网站访问量281310320360  
接受教育培训计划的学生数量/参与的学校数量30,000/1,45033,600/1,80436,500/1,80440,800/-  
全媒体报道次数23,50026,22228,33829,041  
Facebook关注者  
Facebook 视频  
Twitter关注者  
YouTube视频播放5,10013,800251,4006,70016,40044,6959,289124,51619,41092,71315,450344,51221,950155,510  
北美报纸评论数量1,1001,308

# ChinaXiv合作期刊

<html><body><table><tr><td>1,421 1,374 学术与专业期刊、文章的引用次数</td></tr><tr><td>435 747</td></tr><tr><td>全球经济自由网络成员 87 90 101 109</td></tr><tr><td>全球智库排名/数量 22/6,603 19/6,618 17/6,846 19/6,846 加拿大智库排名 1</td></tr></table></body></html>

# 2.3机构管理策略

弗雷泽研究所将自己定位于“一个独立的国际研究和教育机构”[10]，希望通过自己的努力打造一个能够为个人提供更多选择、更具市场竞争力和个人责任感的自由繁荣的世界[11]。《纽约时报》认为它兼具自由主义和保守主义特征，《卡尔加里先驱报》称其为保守主义，《兰利时报》认为它是“中间偏右”的自由主义者4。从1974年成立至今的40多年来，弗雷泽研究所一直秉承创立之初的管理策略[12]，使研究所与其他机构区别开来，并在机构的运作中发挥着重要的作用，有力地保证了机构的发展和进步。主要表现在以下方面。

（1）研究所获得的任何捐赠将全部列入总收入，并用于研究项目，而不是根据董事会的意见进行分配。（2）研究所及其工作人员在任何情况下都不参与任何政治活动。它的目标纯粹是为了服务公众，维护公众利益，其研究工作和研究结论完全是基于对事实的客观考虑，采用可靠的研究方法而得出的。（3）任何捐赠者、机构成员、董事会成员或其委员会成员都不能修改、控制研究项目，应保证出版物或新闻内容的原貌。研究成果可以向研究者和公众开放获取。（4）研究所可以对有争议的公共政策问题进行研究，独立地得出结论和建议并公开发表，不受捐助者意愿的约束。（5）尽管研究所是加拿大人创立的，但它将在全球范围内吸纳最优秀的专业人才，挖掘所有西方民主国家与加拿大同样面临的公共政策问题。（6）在机构内部，研究成果的发布必须通过同行评议。执行主席基于编辑顾问委员会的指导（而不是董事会）对问题进行最终裁决，并有权决定是否公开。（7）所有出版物都将包含研究所的核心使命和宗旨的简短声明。此外，对于出版内容，作者文责自负，其观点仅代表个人看法，并不一定代表研究所或董事会的观点。

# 3弗雷泽研究所的运行机制

# 3.1管理架构

弗雷泽研究所董事会由杰出的个人团体组成，董事会主席彼得·布朗（Peter Brown），副主席马克·米歇尔（Mark Mitchell）和罗德·斯奈夫特(Rod Senft)，也包括荣誉董事会成员迈克尔·沃克，机构创始人、终身荣誉董事会主席帕特里克·博伊尔（Patrick Boyle），共51人，他们代表机构成员和会员，管理研究所的业务和事务[13]。

研究所的执行委员会由董事会成员推选组成，设立执行总裁，具体管理研究所项目，各职能部门协助执行总裁完成机构运营相关工作。其职能部门包括财务部、行政和人力资源部、项目发展部、教育培训部、产品和推广部等。

研究所下设研究中心开展研究工作。同时，为保证研究项目的质量和水平，设立编辑顾问委员会，对研究成果进行严格的同行评议。新研究成果、重大研究项目和实质性修改研究等至少由1名内部专家和2名外部专家进行审查。外部审查是一个盲审的过程，评论和会议文件由内部专家审查。

# 3.2研究中心

弗雷泽研究所的研究范围涉及到有关国计民生的多个方面的众多领域，如教育、医疗、税收、环境、能源、经济等。弗雷泽研究所的研究中心主要有3种类型，一是专题政策研究中心，如原住民政策研究中心、税收与财政政策研究中心；二是地区研究中心，如阿尔伯塔省繁荣创新中心、安大略省繁荣创新中心；三是教育培训研究中心，如中小学教育研究中心、芭芭拉·米切尔教育提升中心等。研究中心针对相关问题进行深入探索，公开出版研究报告或研究成果，为政府决策与创新提供参考，提出问题和可能的解决方案，并促成公众对政府决策的深入了解和广泛参与。

# 3.2.1专题政策研究中心

（1）原住民政策研究中心

该中心成立于2013年，现任中心主任是托马斯·弗拉纳根（Thomas Flanagan）。该中心的创建目标是促进一场富有成效的前瞻性讨论，为加拿大许多土著社区的问题找到持久的解决办法。

该中心从创建开始始终关注和致力于解决与原住民相关的问题，包括如何开展第一民族的教育问题、如何通过石油和天然气的开发为原住民社区的经济繁荣提供机会等。该中心发表的第一份研究报告《第一民族的财富》是由弗拉纳根教授和卡特琳·博勒加德教授（Katrine Beauregard）共同撰写的，研究了为什么一些第一民族加拿大人成功地实现了比其他民族更高的繁荣水平，结论是，通过赋予个人财产权利是实现经济赋权和提高生活水平的最佳途径。该中心每年发表 $3 { \sim } 5$ 篇研究成果，内容涉及原住民的教育、资源、政府支出、法律法规等。2016年，在Facebook上，该中心的出版物点击获取量达到5.8万次。

# (2） 经济自由创新中心

该中心成立于20世纪80年代中叶，现任中心主任是弗瑞德·麦克马洪（FredMcMahon）。该中心的创建目标是研究经济自由，该想法的提出始于20世纪80年代初，目标是改变人们对政府在社会中作用的认识，没有经济自由，政治自由最终会衰落。

该中心在全球范围内从事出版和教育活动，领导着来自93个国家和地区的109个独立成员组织组成的全球经济自由网络，其中有8个成员组织在《2017年全球智库报告》中进

入全球百强智库行列。

该中心于1996年发布了第1份《世界经济自由度报告》，分析了1975—1995年间主要国家和地区的经济自由度情况，发布“世界经济自由度指数”，也称弗雷泽经济指数。与美国传统基金会的“全球经济自由度指数”不同，弗雷泽经济指数是根据私营企业能否在各国自由、高效地从事商业活动对国家进行评级，反映经济自由度与人均国民收入之间的关系。“最自由”的国家通常发展速度较快，人均国民收入较高。该指数从5个方面衡量经济自由度，即政府规模、法律结构与产权保护、稳健的货币政策、国际贸易自由度以及信贷、劳动力与商业管制。作者FredMcMahon和MichaelWalker在报告中指出，“经济自由度能够带来区域经济繁荣和更高的生活质量，而排名底部的地区通常由专制统治，公民的自由和机会都受到更多限制。”报告还称，自由度最低的经济体都遭遇了经济困境，并影响到社会稳定性，如利比亚、委内瑞拉和津巴布韦；经济自由度会对人均经济收入产生涓滴效应，经济越自由，民众富裕程度越高。多年来，研究一直表明，高水平的经济自由促进了经济增长、政治权利、公民自由，以及一系列社会指标的改善，包括预期寿命和生活满意度。

2016年《世界经济自由度报告》显示，中国香港位列世界最自由经济体首位，位列前5的其他4个地区为新加坡、新西兰、瑞士和爱尔兰。

该报告可以通过弗雷泽研究所的官网开放获取，中国是该网站点击获取量最大的国家，占总数的 $28 \%$ 。其他主要国家包括美国、阿尔及利亚、德国、英国和巴西。该研究所还发布了关于阿拉伯世界和北美经济自由的年度报告。

另外，该研究所与卡托研究所共同出版了人类自由指数，衡量人们自由享有言论、宗教、妇女权利、结社和集会自由以及经济自由的指标[14]。该指数使用79项个人、公民和经济自由指标，对159个国家和地区进行排名。

该研究中心每年都有大量的出版物翻译出版，翻译的语种包括亚美尼亚语、波斯尼亚语、保加利亚语、希腊语、斯洛文尼亚语、西班牙语和乌克兰语。

（3）税收与财务政策研究中心

该中心现任中心主任是查尔斯·拉曼（CharlesLammam），是加拿大对政府预算、公共财政和经济政策进行严格、深入分析的主要信息来源之一。

确保加拿大人充分了解政府运行成本和个人的税收负担是该中心的研究主题之一。加拿大作为高福利的国家之一，12年义务教育、全民医疗保险、社会救济金等都由税收来完成。因此，加拿大人纳税种类繁多，大到个人收入税（联邦和省税）、物业税、地税、房产税、教育税、医疗税、存款利息税、汽油税等，小到购物税、牌照费、烟酒税、燃料税等。税赋自由日，即每年这一天之前的收入为缴纳税款，这一日之后才是个人的收入。这一概念基于税赋自由日之前挣钱而不花钱的假设。2017年，税赋自由日为6月9日。这一天，各种媒体进行了广泛的报道。

研究中心每年发布“加拿大人消费税收指数”用以衡量不断增长的税收负担。2016年该指数表明，加拿大人平均 $42 \%$ 的家庭收入用于缴纳税费， $3 8 \%$ 的收入用于生活必需品，包括食物、住房和服装等。

研究中心对加拿大各省的行政长官在任期间的年度财政业绩进行考量，主要从政府开支、税收、赤字和债务3个方面进行评价，在2016年，不列颠哥伦比亚省行政长官克里斯蒂·克拉克（ChristyClark）排名第1。

研究中心还对收入不均与经济发展之间的关系、收入的流动性、养老金计划等问题进行持续研究。结果表明，加拿大人能够通过教育和技能发展、努力工作来提高经济地位，实现从低收入人群开始向高收入群体的转移。加拿大人为退休做好了充分的准备，无须改变政府的养老金计划。

（4）市政政策研究中心

该中心成立于2015年，其目标是针对市政财政、土地使用法规以及市政服务的成本和收益等问题进行深入研究。

该中心的研究内容主要涉及3个方面。一是关于住宅土地使用与管理。在加拿大，越来越多的人开始担忧住房问题。为此，弗雷泽研究所于2015年成立市政政策研究中心，开展了为期1年的全国土地使用评估项目，致力于研究土地政策对加拿大人居住条件、环境、质量的影响，重点研究3个地区，即安大略省大金马蹄地区、不列颠哥伦比亚省低陆平原区以及阿尔伯塔省卡尔加里-埃德蒙顿走廊地区。进而，对全国土地使用条例及其他问题，包括居住成本等进行了进一步的研究。2016年，在《加拿大土地使用条例对住房供应的影响》报告中指出，维持购买力的最佳途径就是确保新住宅的充分供给。然而，除了自然资源外，建筑商也面临诸如来自市政监管的阻碍。研究表明，在加拿大的最大城市化地区，大量的管理条例是阻碍住宅增长的因素之一。二是关于城镇融合。通过研究安大略省的部分乡村社区的融合经验发现，城市化并没有降低成本，在某些情况下，成本却有所增加。但是，城镇融合近年来有加速的趋势。不列颠哥伦比亚省的独特区域治理体系（地区体系）已经惠及了该省的首府地区。三是关于市政服务。该中心评估了各种市政服务的效率和成本收益，包括警务工作、火灾预防、垃圾处理等。

# (5） 自然资源研究中心

该中心现任中心主任是肯尼思·格林（KennethGreen）。

作为能源和其他天然资源的出口国，拥有大量的石油和天然气、矿产和金属并不能保证经济的持续繁荣，还需要健全的公共政策来确保经济发展，防止环境破坏。因此，自然资源研究中心致力于研究加拿大能源和矿业经济的公共政策，了解政府规章制度对这些关键经济部门的影响，为公共政策的良好运行提供资政建议。

在肯尼思·格林的领导下，自然资源研究中心面对行业的紧迫问题开展了一系列研究，包括能源运输安全、全球矿业投资壁垒、油气勘探开发投资、水力压裂风险以及安大略省电力价格等，全国媒体对此进行了广泛报道，报道次数超过5,000次。研究中心研究阿尔伯塔省的碳排放限额将如何减少油砂生产的增长、安大略省电力部门“需求侧管理”项目的影响。研究发现，尽管项目目标是通过节约能源来节约经费，但是收效甚微。研究中心每年发布矿产勘查开发公司调查报告，旨在了解矿产资源潜力和公共政策因素（比如税收和制度的不确定性）对勘查投资的影响。在能源方面，通过对加拿大能源贫困地区的全面研究，发现在2013年，加拿大有近 $8 \%$ 的家庭用电的花费了占了家庭支出的 $10 \%$ 以上，而且随着汽油成本的增加，这些数字会增加1倍以上。

# （6）健康政策研究中心

弗雷泽研究所的健康政策研究中心致力于教育加拿大人意识到医疗体系中存在的问题，并研究可能的解决方案。

该中心每年发布关于医疗服务等待时间的年度调查报告—一《等待轮到你》。2016年，加拿大人等待医疗服务的时间是20周，这一数字在1993年的报告中是9.3周。与《等待轮到你》报告相关的一项研究《离开加拿大去治疗》的年度报告中，提到2015年估计有超过4.5万加拿大人在国外接受非紧急医疗救治。该中心的另一项研究《加拿大医疗保健支出的可持续性》，根据包括人口变化在内的一系列因素，预测各省政府在未来20年用于医疗的费用将会不断增加，由此可能导致更高的税收、更大的赤字或者减少支出。医疗改革、医疗保险、医疗保健和药品创新以及生物制品、医疗设备、药品贸易、生物学发展等与加拿大人的健康、医疗、保健方面息息相关的问题都是该中心的研究和关注重点。

# 3.2.2地区研究中心

（1）阿尔伯塔省繁荣创新中心

该中心位于卡里加尔，现任中心主任是史蒂夫·拉夫勒（SteveLafleur）。

阿尔伯塔省繁荣创新中心创立旨在长期衡量阿尔伯塔省政策选择的影响，并向公众传达致力于保证阿尔伯塔省现在和未来的不断发展进步。

阿尔伯塔省人口仅占加拿大人口的 $1 1 \%$ ，但在加拿大的经济驱动力方面，它的影响力已经超过了它的历史最好水平。在过去的15年里，该省对国家经济增长的贡献巨大，即使在经济困难时期，也是加拿大联邦人均收入最高的省份。从历史上看，阿尔伯塔省通过激励和倡导经济改革，有力地推动了整个加拿大的经济增长，成为通过增加税收和有效监管来促进繁荣的最佳实践案例。正因如此，不论阿尔伯塔省政策的成功与失败，都值得深入研究，该中心一个主要目标是大力推广弗雷泽研究所在阿尔伯塔省的影响力。2016年，通过新闻发布、报纸评论、电台和电视节目的采访等方式，弗雷泽研究所在该省的新闻媒体中得到了广泛关注与报道，被提及的次数达到2,335次。该中心一项具有特别影响的研究是与德克萨斯州的能源生产状况进行对比，分析阿尔伯塔省财政状况。该研究除了在全省范围内受到广播和电视节目几次重要采访外，还被刊登在重要纸媒上，包括《卡尔加里先驱报》的头版。另一项对于阿尔伯塔省债务积累速度的研究也在社交媒体上引发了数百次直接对话。

# （2）安大略省繁荣创新中心

该中心位于多伦多，现任中心主任是本·艾森（BenEisen）。

安大略省繁荣创新中心（OPI）旨在教育人们如何面对当前政府政策，并提供一个政策路线图来帮助安大略省重新恢复其作为国家经济引擎的传统地位。

安大略省繁荣创新中心在改变公众在政府债务和能源政策等方面的认知发挥了巨大的作用。2013年发表了由著名经济学家出版的论文集《安大略省负债状况研究》，表明安大略省当年人均债务18,000美元，是加州当年债务（3.800美元)的近4倍半，而且该省的债务积累占经济的比重（GDP）在某种程度上超过了20世纪90年代希腊债务的增长速度。2014年，一篇由经济学家迪马特奥撰写的题为《没有繁荣的安大略省，加拿大能够繁荣吗？》报告指出，该省糟糕的经济表现拖累了整个加拿大经济。2015年，创新中心发表了7篇研究报告，受到近1,700次的媒体关注，相当于124万美元的广告收益。其中《安大略：不再是一个繁荣的地方》指出安大略省从经济强盛地区到经济落后地区的衰落，并详细地记录了政府的政策及其导致的不佳表现。2016年，OPI发表了一系列影响深远的研究，重点关注安大略省的政策发展。其中包括，《支出是安大略省债务危机和债务问题的根源》《与其他省份相比，安大略的债务积累》《安大略与密歇根：狼獾州的政策经验》《安大略省的五大萧条：后衰退安大略省的劳动力市场区域分析》。OPI在整个安大略省的政策讨论中发挥了重要作用，提高了公众对严峻挑战的认识，包括债务负担加重、无竞争力的税率和高能源价格。

（3）魁北克省繁荣创新和推广中心

该中心位于蒙特利尔。由于认识到魁北克面临的经济问题的严重性，弗雷泽研究所成立魁北克繁荣创新和推广中心，旨在推进魁北克人进行必要的政策改革。

该中心对魁北克省的主要公共政策课题进行研究，并在本省传播其国家研究的内容。该研究所于2016年发布了一项重要的研究报告，《加拿大的跨省移民：魁北克人走为上策》。该报告发现，从1971年到2015年，魁北克流出人口大于外省流入人口，净流出人口数量为582,470人，其中大部分是年轻人，而且是在他们职业生涯的早期阶段。这一趋势导致了魁北克人口老龄化问题，除非政府能够提供一个更有希望的经济环境。这项研究在全国各大媒体上报道次数达到了308次。研究人员撰写的报告多用法语和英语进行发表，以满足更多的电台或电视台的采访需求。

# 3.2.3教育培训研究中心

（1）中小学教育研究中心

该中心成立于1998年，现任中心主任是彼得·考利（PeterCowley）。

该中心发布的《中小学排名报告》是加拿大唯一一个基于实证研究的中小学教育综合实力排名。研究中心每年根据各省教育局网站的公开材料、学生成绩等相关信息，通过将各种相关的、客观的学校教育综合实力指标进行综合分析和阐述，形成公开的排行榜，使学生家长、教师、学校和董事会管理人员能够随着时间的推移分析独立学校的学术表现。同时，也对各方面成绩不断进步的学校名单进行公布。学校排行榜不仅包含了每所学校的成绩信息、学校排名，还包含了每所学校过去5年的整体表现，并且提供英语为第二语言（ESL）学生的比例以及家庭收入等信息作为参考。很多学生和家长认为学校排行榜提供了大量的参考信息，可用来对不同的学校进行学习成绩方面的比较。当然，也有不少老师学校反对学校排名，认为不同学校之间没有可比性，纯粹的学校成绩排名为学校、老师甚至学生徒增了压力。但是大多数家长和许多专业的教育专业人士也认识到，排行榜在鼓励改善教育方法和提高加拿大儿童的教育质量方面发挥了重要作用。

2016年，在排行榜发布的第19年，大约有200多万家长和教育工作者访问了学校排行榜的网站，估计有 $45 \%$ 到 $5 5 \%$ 的家庭参考过相关数据。因此，不断增加的访问量表明该排行榜逐步受到越来越多的家长和教育工作者的欢迎，这也是研究该项目的目的所在。

（2）芭芭拉·米切尔教育提升中心

该中心成立于2013年。芭芭拉·米切尔教育提升中心的建立是在加菲尔德·韦斯顿基金会的资助下，旨在改善加拿大的中小学教育。

该中心主要针对中小学教师进行教育培训，举办教师讲习班，为教师开发和发布新的学习资源。它的3个重点研究方向是如何提高教师的教学效果，如何改进学校的课程大纲以及在孩子教育方面如何为家长提供更多的选择。该中心还进行实证研究，通过传统媒体和社交媒体广泛传播教育信息，以促进公众对教育政策的理解和未来的发展趋势。因此，越来越多的公众认识到，初等和中等教育可以为未来的繁荣做出贡献。

# （3）教育项目中心

该中心成立于1988年，现任中心主任是丽萨戴安·弗提耶（Lisa-Diane Fortier）。弗雷泽研究所于1988年开始为大学生举办研讨会，多年来又增加了一些新项目，为学生、教师和记者提供了解国家经济状况以及如何选择和参与竞争的机会。

该中心是加拿大唯一一个为 $1 3 { \sim } 2 4$ 岁的学生、教师和记者提供资源、网络和论坛的组织，从市场的角度来学习和讨论经济学和公共政策。该教育中心提供了一系列项目，2016年，吸引了超过40,800 名高中和大学的学生、教师和记者参加学习和研讨会，有18,810名学生参加了由209名教师组织的7个研讨会。

对学生来说，研讨会帮助学生了解国家政策如何影响经济、可能采取哪些方法解决各种政策问题，以及如何辩证地对问题进行评价。对教师来说，教师研讨会既吸引新任经济学教师，也吸引了那些愿意开发新的课程内容和资源的教师。对于记者来说，通过对全球性经济问题的了解和学习，获得职业发展技能和认知的提升。

教育项目中心在2016年取得了非凡的成就，获得彼得·莫克先生捐赠的 500万美元，进一步成立彼得·莫克自由企业教育中心，并将现有的成功经验推广到安大略省。从 2016年11月开始，彼得·莫克自由企业教育中心举办了研讨会和讲习班，使安大略省的4,900 多

名学生受益。

# 3.3资金收入与支出

为了保持机构的独立性，弗雷泽研究所只接受来自个人的、组织的或者基金会的捐助，而不接受政府拨款或者研究项目委托，以便于能够客观、公正地对研究内容做出分析和评价。

弗雷泽研究所的资金获得与筹措方式主要有以下几种方式。

（1）会员的捐赠收入。据 2016年年度报告统计，研究所拥有来自加拿大、美国及全球的支持者3,000余名，其中个人占 $83 \%$ ，企业与组织占 $1 5 \%$ ，基金会占 $2 \%$ ，如图1所示[9]。

# 图1弗雷泽研究所支持会员比例

Figure 1 The distribution of Fraser Institute supporters

在2003至2004财政年度，研究所从埃克森美孚获得了12万美元；从2006年到2016年，从查尔斯和戴维·科赫（DavidKoch）控制的基金会获得的捐款总额约为76.5万美元；2016年，它收到了加拿大商人彼得·蒙克（PeterMunk）的500万美元捐款。2013—2015年，捐赠比例情况如图2所示。

# 图2弗雷泽研究所2013-2015年度捐赠收入比例

# Figure2 FraserInstitute dollar contributions from2o13 to 2015

从图1和图2中可以看出，弗雷泽研究所的个人会员比例尽管占 $80 \%$ 以上，但是从捐赠额度上，仅占不足 $20 \%$ 。来自基金会、企业与组织的经费占比较大。

研究所积极寻找基金会支持，这些基金会通常来自美国，支持特定的项目。2012年，《温哥华观察家报》（Vancouver Observer)报道称，弗雷泽研究所（Fraser Institute）在过去10年里获得了超过430万美元的收入，来自美国8个主要基金会，其中包括最有影响力的石油和制药公司[19]。

（2）出版物的销售收入。2016年，研究所出版了有关卫生健康、政府预算、税收政策等与人民生活息息相关的85种印刷或数字出版物。

（3）其他外汇汇率变化以及投资收入。

# 图3弗雷泽研究所的资金来源

# Figure3Financial sourceofFraserInstitute

弗雷泽研究所的资金支出主要用于工资、办公成本、研究项目、出版费用以及其他耗费。其收支状况如表2所示。

表2弗雷泽研究所2013-2016年度财务收支情况一览表  
Table2 Statement of financial operations of FraserInstitute from 2O13 to 2016   

<html><body><table><tr><td></td><td>2013</td><td>2014</td><td>2015</td><td>2016</td></tr><tr><td>收入</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>捐赠、销售、利息、其他</td><td>$8,862,414</td><td>$9,554,874</td><td>$10,740,762</td><td>$10,803,866</td></tr><tr><td>支出 工资、办公费、项目研究、</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>出版成本、赞助、其他</td><td>(8,849,942)</td><td>(9,516,166)</td><td>(10,733,156)</td><td>(10,795,192)</td></tr><tr><td>外汇或投资收益/损失 总计</td><td>102,518 114,990</td><td>116,120</td><td>172,463</td><td>(62,787)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>154,828</td><td>180,069</td><td>(54,113)</td></tr></table></body></html>

注：表中（）表示支出。

# 4弗雷泽研究所的发展动态

2018年1月31日，美国宾夕法尼亚大学智库研究项目（TTCSP）发布了《2017年全球智库报告》，这是国际上非常有影响力的全球智库排名报告，能够比较全面准确地反映全球智库的发展实力。对比《2016年全球智库报告》[15]进行分析，可以揭示出弗雷泽研究所在最近2年的发展态势和变化。此外，本文还以弗雷泽研究所为坐标，列出了在各项排名中前3位的智库，如表3所示。

从表3可以看出，近2年弗雷泽研究所在全球顶级智库中的排名稍有下降（下降2位），但在非美国顶级智库排名中位置上升，在墨西哥与加拿大顶级智库排名中位列第1。就各领域顶级智库排名而言，尽管弗雷泽研究所的排名并未进入榜单前列，但是在全球最佳国防和国家安全智库的排名中上升3位，全球最佳国内经济政策智库的排名上升11位，说明在国内经济政策方面，弗雷泽研究所的进步很大；在全球最佳国内卫生政策智库、全球最佳卫生政策智库、全球最佳国际发展智库、全球最佳国际经济智库排名中略有下降，波动幅度不大；全球最佳科技智库、全球最佳社会政策智库中排名保持不变。就拥有特殊成就的顶级智库排名而言，在全球最佳管理智库中排名上升1位；在全球最佳社交媒体及网络运用智库中排名上升2位、在全球最佳拥有外交关系/公众参与计划智库中排名上升5位、在全球最佳互联网应用智库中排名上升5位；在全球最佳机构合作（2个及2个以上）智库中排名下降5位；在全球最佳支持创新理念与范式智库中排名下降6位；在全球最佳媒体运用智库排名中下降4位；在全球最佳智库会议、全球最具创新性政策观点/提案智库全球最佳质量保障、诚信政策与工作流程智库排名中略有下降，波动幅度不大；在全球最佳智库网络、全球对公共政策最有影响力智库、全球最佳独立智库中排名不变。其中，在全球最佳互联网应用智库、全球最佳拥有外交关系/公众参与计划智库中进入全球排名前10，分别位列第8和第10位。在全球最佳独立智库中位于榜单第11位。这充分说明了弗雷泽研究所不仅在互联网应用和组织与公众之间的关系研究方面成绩显著，而且在组织运营方面保持了机构的独立性，提升媒体互动，扩大机构的影响力，符合机构的创立使命。

表3弗雷泽研究所在《全球智库报告（2017）》中的排名情况  
Table 3The ranking of theFraserInstitute in2Ol7GlobalGo To Think TankIndex Report   

<html><body><table><tr><td colspan="4">全球顶级智库排名</td></tr><tr><td>排名类型</td><td>弗雷泽研 究所排名</td><td>较2016年 变化情况</td><td>该表单排名前3名智库</td></tr><tr><td>全球顶级智库排名</td><td>21</td><td>√2</td><td>美国布鲁金斯学会、法国国际关系研究所、美国卡内基国际和平 基金会</td></tr><tr><td>非美国顶级智库排名</td><td>21</td><td>13</td><td>法国国际关系研究所、比利时布鲁盖尔研究所、英国皇家国际事 务研究所</td></tr><tr><td>墨西哥与加拿大顶级智库排名</td><td>1</td><td>11</td><td>加拿大弗雷泽研究所、墨西哥分析调查基金会、加拿大公共政策 研究院</td></tr><tr><td colspan="4">各领域顶级智库</td></tr><tr><td>排名类型</td><td>弗雷泽研 究所排名</td><td>较2016年 变化情况</td><td>该表单排名前3名智库</td></tr><tr><td>全球最佳国防和国家安全智库</td><td>64</td><td>13</td><td>美国战略与国际研究中心、英国国际战略研究所、美国兰德公司</td></tr><tr><td>全球最佳国内经济政策智库</td><td>35</td><td>/11</td><td>美国布鲁金斯学会、亚当·斯密学会、美国国家经济研究局</td></tr><tr><td>全球最佳国内卫生政策智库</td><td>7</td><td>√2</td><td>剑桥大学健康研究中心、约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院、 日本卫生与全球政策研究院</td></tr><tr><td>全球最佳卫生政策智库</td><td>8</td><td>√1</td><td>剑桥大学健康研究中心、约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院、 美国战略与国际研究中心</td></tr><tr><td>全球最佳国际发展智库</td><td>95</td><td>√1</td><td>韩国开发研究院、英国发展研究所、美国布鲁金斯学会</td></tr><tr><td>全球最佳国际经济智库</td><td>22</td><td>√2</td><td>彼得森国际经济研究所、比利时布勒哲尔智库、美国布鲁金斯学 会</td></tr><tr><td>全球最佳科技智库</td><td>53</td><td>一</td><td>美国信息技术与创新基金会、德国马普学会、英国科学政策研究 院</td></tr><tr><td>全球最佳社会政策智库</td><td>4</td><td>一</td><td>美国城市研究所、波兰社会与经济研究中心、美国布鲁金斯学会</td></tr><tr><td></td><td></td><td>拥有特殊成就的顶级智库 较2016年</td><td></td></tr><tr><td>排名类型</td><td>弗雷泽研 究所排名</td><td>变化情况</td><td>该表单排名前3名智库</td></tr></table></body></html>

<html><body><table><tr><td>全球最佳机构合作（2个及2个以上） 智库</td><td>19</td><td>5</td><td>美国布鲁金斯学会、美国大西洋理事会、意大利国际政治研究所</td></tr><tr><td>全球最佳管理智库</td><td>68</td><td>11</td><td>巴西瓦加斯基金会、比利时布鲁盖尔研究所、美国布鲁金斯学会</td></tr><tr><td>全球最佳支持创新理念与范式智库</td><td>14</td><td>6</td><td>美国未来资源组织、印度观察家研究基金会、美国第三条路组织</td></tr><tr><td>全球最佳智库会议</td><td>32</td><td>√1</td><td>新加坡战略研究国际学会香格里拉对话、意大利国际政治学研究 所、法国国际关系研究所</td></tr><tr><td>全球最佳智库网络</td><td>16</td><td></td><td>弗雷泽研究所、德国艾伯特基金会、美国卡内基国际和平基金会</td></tr><tr><td>全球最佳社交媒体及网络运用智库</td><td>13</td><td>12</td><td>美国战略与国际研究中心、德国国际透明组织、美国布鲁金斯 学会、</td></tr><tr><td>全球最佳拥有外交关系/公众参与计划 智库</td><td>10</td><td>15</td><td>英国国际人权观察组织、美国战略与国际研究中心、美国布鲁金</td></tr><tr><td>全球最佳互联网应用智库</td><td>8</td><td>/5</td><td>斯学会 美国进步中心、美国传统基金会、英国国际特赦组织</td></tr><tr><td>全球最佳媒体运用智库</td><td>33</td><td>4</td><td>美国彼得森国际经济研究所、英国皇家国际事务研究所、美国战 略与国际研究中心</td></tr><tr><td>全球对公共政策最有影响力智库</td><td>25</td><td>一</td><td>美国传统基金会、美国布鲁金斯学会、英国国际人权观察组织</td></tr><tr><td>全球最具创新性政策观点/提案智库</td><td>16</td><td>√1</td><td>美国城市研究所、美国布鲁金斯学会、波兰社会与经济研究中心</td></tr><tr><td>全球最佳独立智库</td><td>11</td><td></td><td>德国国际透明组织、美国卡内基国际和平基金会、亚当·斯密学会</td></tr><tr><td>金球库质量保障、诚信政策与工作</td><td>20</td><td><1</td><td>美国兰德公司、德国国际透明组织、美国布鲁金斯学会</td></tr></table></body></html>

（注：数据整理自 2016年、2017年《全球智库报告》）（“--"表示排名较上一年没有变化，／表示排名较上一年上升， $\searrow$ 表示排名较上一年下降。）

表4对弗雷泽研究所的研究和发展现状进行了进一步的说明，在各个研究领域的顶级智库排名中研究所的上榜次数有8次，占智库排名种类总数量的 $60 \%$ 左右，但没有位列排行榜前3的情况，研究能力和水平仍需不断提升。而在拥有特殊成就的顶级智库排名中，弗雷泽研究所上榜有13次，排名前20占上榜总数的百分比达 $6 1 . 5 \%$ ，结合表3，可以看出弗雷泽研究所的发展目标和方向较为专一。

表4弗雷泽研究所在《全球智库报告（2017）》排名分布情况  
Table 4Distribution of theFraser Institute's ranking in 20l7 Global Go To Think Tank Index Repc   

<html><body><table><tr><td></td><td>各个研究领域的 顶级智库</td><td>拥有特殊成就的 顶级智库</td></tr><tr><td>智库排名种类总数量(项)</td><td>13</td><td>24</td></tr><tr><td>弗雷泽研究所上榜总数(项)</td><td>8</td><td>13</td></tr><tr><td>弗雷泽研究所排名前20总数（项）</td><td>3</td><td>8</td></tr><tr><td>弗雷泽研究所排名前20占上榜总数百分比</td><td>37.5%</td><td>61.5%</td></tr></table></body></html>

# 5结语

回顾弗雷泽研究所40多年的发展历史，可以看到它的发展具有2个鲜明的特点，一是具有高度的独立性，二是充分重视对外宣传与交流，提高影响力。其发展思路和理念对我国智库的建设和发展具有一定的启示和借鉴意义。

（1）机构的独立性保证了研究的客观与公正。弗雷泽研究所没有收到任何政府资金或研究合同；它依赖于成千上万的个人、组织和基金会的捐赠来执行它的使命。因此，我国新型智库在发展过程中也要明确自我定位和使命，在发挥其优势作用的同时，保持独立性对政府或所属机构提供客观、公正的资政建议。

（2）坚守使命，为民众提供服务。当公共政策有利于竞争市场和政府对人民生活的正面影响时，国家的繁荣程度和公民的生活水平会得到改善。通过这种方式，弗雷泽研究所努力于使加拿大成为世界上最繁荣、最自由的国家。我国智库在建设和发展过程中，不论是公共智库或者是专业智库，如果能为政府或机构决策提供有价值的策略，将有利于提高政府或机构的工作效率和效果，从而有利于人民美好生活愿望的实现。

（3）拓展思路，放眼全球，提供高水平的研究成果。弗雷泽研究所之所以能够吸引包括6位诺贝尔奖获得者在内的300多位专家发表论文、出版著作，就是因为它的质量至上原则，它的要求极为严格，所有文章和著作，均由遴选的全球顶尖专家进行盲评。国内智库应该具有国际视角，全面地了解全球的发展方向，高质量高水平地提供有效政策，提升我国智库的效力。

（4）加大宣传，开展多渠道多层次的交流，做“有影响力”的智库。通过组织不同形式的讨论，加强政策制定者、商界、学术界和社会之间的对话是保证弗雷泽研究所相关工作能更好地服务社会发展的重要原因。我国智库在开展与政策制定等相关的工作时，应该加强与各方的交流，扩大宣传范围与途径，提升我国智库在全球范围内的影响力。

# 参考文献：

1[] TTCSP.2017 Global go to think tank index report [EB/OL].[2018-03-19]. http://repository.upenn.edu/think_tanks/.   
2[] The Fraser Institute at 30: A retrospective [EB/OL].[2018-04-07]. https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/3oth-anniversary-retrospective.pdf   
3[](加)唐纳德·埃布尔森.北部之光：加拿大智库概览[M].复旦发展研究院，译.上海：上海社会科学院 出版社，2017：311-315   
4[] Wiki.Fraser Institute [EB/OL].[2018-03-19]. https://en.wikipedia.org/wiki/Fraser_Institute.   
5[] Fraser Institute. 2013 Annual report [EB/OL].[2018-02-19]. https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/fraser-institute-2013-annual-report-rev2.pdf.   
6[] Fraser Institute.2016 Annual report [EB/OL].[2018-02-20]. https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/fraser-institute-2016-annual-report.pdf.   
7[]李轶海.国际著名智库研究[M].上海：上海社会科学院出版社有限公司，2010：123-130   
8[]许宝健.把研究报告拍成电影纪录片：加拿大智库考察记(八)[EB/OL].[2018-04-22]. http://finance.eastmoney.com/news/1351,20141119447344850.html.   
9[] Fraser Institute. 2014 Annual report [EB/OL]. [2018-02-20]. https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/fraser-institute-2016-annual-report.pdf.   
10[] Welcome to the Fraser Institute [EB/OL]. htps://www.fraserinstitute.org/about [2018-03-19].   
11[] Fraser Institute. 2015 Annual report [EB/OL].[2018-03-19]. https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/fraser-institute-2015-annual-report.pdf.   
12[12]Fraser Institute. Challnging Perceptions: Twenty-five Years of Influential Ideas [EB/OL]. [2018-03-18]. https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/challenging-perceptions-25th-anniversary.pdf.   
13[]Fraser Institute.Board of Directors [EB/OL].[2018-03-18]. htps://www.fraserinstitute.org/about/directors.   
14[]Fraser Institute.Fraser Institute ranked top think-tank in Canada for the 1Oth year in a row,11th best independent think-tank worldwide [EB/OL]. [2018-04-05]. https://www.fraserinstitute.org/sites/default/files/human-freedom-index-2017-intl_newsrelease.pdf.   
15[] TTCSP.2016 Global go to think tank index report [EB/OL]. [2018-02-20]. https://repository.upenn.edu/think_tanks/12/.

# The Current Situation，Operation Mechanism and Development of Fraser Institute Sun Jie

Library of Shenyang Ligong University， Shenyang 110159

Abstract: [Purpose/significance] The paper deeply analyzes the operation mechanism and development trend ofFraser Institute,so that it can provide reference for the construction and development of the think-tank in China.[Method/process] Based on the literature review and network survey research,it tracks back Fraser Institute's development history,and summarizes its value concept and the operation mechanism.At the same time, it deeply discusses the foundation's developmenttrend based on the 2O17 Global GoTo Think Tank Index Report. [Results／conclusion] As the Best Think Tanks for years in Canada,Fraser Institute has gained great achievements in education, health service, taxation,environment, energy, economy and other important areas in people's daily life.And it must have close relationship with its special organization structure，operation mechanism and development philosophy.

Keywords: Fraser Institute think tank operation mechanism development收稿日期：2018-05-07修回日期：2018-06-10本文责任编辑：唐果媛