# 我国企业智库发展现状、特点及趋势

牛溪‘李君臣²

1中海石油技术检测有限公司 天津 3004522泛海控股股份有限公司泛海研究院北京100005

摘要：「目的/意义]总结当前我国企业智库发展现状和特点，发现企业智库发展的特殊性，并对未来我国企业智库发展趋势进行判断。「方法/过程]采用案例分析法，对我国典型企业智库进行分析，包括国有企业智库、互联网企业智库、金融企业智库以及房地产企业智库。[结果/结论]随着国家对智库建设越来越重视，企业智库作为智库体系的重要组成部分，也迎来加快发展的重要机遇。智库引领已经逐渐成为共识，但需在企业的全力支持下才能加快发展，从而能在立足服务好企业本身的同时扩大外部影响力，为企业带来效益，实现自身价值。

关键词：企业智库 典型行业 主要特点 发展趋势分类号：C939

2012年中国新一届领导集体执政以来，高度重视智库的建设和发展。企业智库作为我国智库体系的重要组成部分，也迎来了发展机遇。除了国有企业外，越来越多的民营企业纷纷成立智库，深入研究国家经济政策变化以及行业变化对公司带来的影响，并逐渐形成一定影响力。研究发现，智库引领已逐渐成为企业共识，企业智库对企业发展也越来越重要，逐步成为企业决策体系的重要环节。分析时，本文着重考察了央企智库和互联网、金融和房地产3个典型行业智库发展情况。央企资金实力雄厚，智库建设较为领先；3个典型行业发展迅速，对经济社会影响很大，其企业智库建设具有代表性。

# 1我国企业智库发展迎来良机

企业智库是企业的智囊机构，立足于为企业提供决策支撑与运营管理支持，在企业的战略发展、专业研究、运营管理等方面发挥重要作用。企业智库是我国智库体系的重要组成部分，但发展相对缓慢。然而，随着国家对智库建设的重视，企业智库的发展也迎来良机。

# 1.1企业智库建设受到重视

企业智库最初定位为服务于企业自身发展，因此与其他类型智库相比，企业智库影响力还不够。2015年《中国智库报告》将我国智库分为4类，分别是党政军智库、科研院所智库、高校智库、社会智库，企业智库并未单独分为一类，而是归入到了科研院所与社会智库行列。然而，随着党中央、国务院发布的《关于加强中国特色新型智库建设的意见》明确把企业智库列为中国特色新型智库体系中的一个组成部分[1]，并提出“支持国有及国有控股企业兴办产学研用紧密结合的新型智库，重点面向行业产业，围绕国有企业改革、产业结构调整、产业发展规划、产业技术方向、产业政策制定、重大工程项目等开展决策咨询研究”，企业智库开始受到重视。2016年《中国智库报告》已将我国智库分为了5类，企业智库得以单独列出，国家电网、中石油两家中央企业的企业智库进入影响力排名。国家对企业智库的重视将为企业智库发展增添动力，加快企业智库的发展速度。除了国有企业的企业智库，很多民营企业也纷纷成立了自己的智库，为企业发展服务，如阿里巴巴、腾讯、民生银行、中国平安等。在国家加快发展企业智库的背景下，这些企业智库已不单为自身企业服务，还通过对外交流沟通，增强自身影响力，也为企业本身带来了正面影响[2]。

# 1.2企业发展需要内部智库

企业智库能够为管理层的科学决策提供基础。在企业初创期，管理层容易掌握企业发展；但随着企业规模扩大和市场环境变化，决策面临的情况愈加复杂，管理层需要相关智力支持机构，也就是企业智库来提供决策参考。与外部智库相比，企业智库更了解企业本身，研究成果更贴近企业实际情况，更具指导价值。企业智库也有利于企业知识产权的保护，并且可以长期、持续地为企业提供决策支持，这也是外部咨询机构无法做到的。同时，企业智库还可以通过对外交流合作，成为连接企业与政府、社会和其他利益相关方的重要桥梁，在对内决策支撑的同时扩大对外影响，通过输出成果与观点，为企业发展争取优惠政策、创造良好环境[3]。目前，我国经济正处于增速换挡、结构转型、动力转换三期叠加时期，各行业面临压力大、挑战多，这对企业深化改革、强化创新提出更高要求更加需要企业智库加大研究力度，把握行业形势变化，为企业破解发展难题、实现持续健康发展提供强有力的智力支撑[4]。

# 2央企智库建设发展情况

通过对98家央企智库建设的情况进行分析来看，大部分中央企业还没有自身的独立智库，但在国家政策推动下建设速度正在加快；现有的企业智库定位均很高，但水平差距较大，目前仍以对内服务为主，对外影响力不足。

# 2.1央企智库基本情况

到目前为止，98家央企共有23家在总部层面成立了智库，还有不少央企虽然没有智库，但仍设有信息中心等部门来发挥智库的部

2作者简介：牛溪（ORCID：0000-0001-6272-1573），中海石油技术检测有限公司主管，管理学学士，E-mail: niuxifly@163.com；李君臣（ORCID：0000-0002-1216-7436），泛海控股股份有限公司泛海研究院高级研究员，工学博士，E-mail: lijunchen198@163.com。

分职能。在现有的央企智库中，大部分智库是独立设置的，以研究院、研究中心的形式存在，智库职能较为完善，定位更加独立，有6家企业智库属于总部机关部门，更加强调服务内部、服务总部的职能[5]。另外，一些央企虽然在总部层面没有成立智库，但在下属业务板块中有智库存在，如保利集团在旗下的保利地产中设有地产投资顾问研究院这一智库机构。

# 2.2央企智库建设典型案例

在众多央企智库中，国网能源研究院和中石油经济技术研究院最为突出，是2016年我国智库实力排行榜上仅有的两家企业智库。国网能源研究院入选了2017年中国智库索引来源智库，中石油经研院入选了国家高端智库[7]。通过对国网能源研究院的研究，发现其快速发展的主要原因主要有以下几方面。

一是历史积累丰富。前身可追溯到1984年成立的北京水利电力经济研究所。30多年的历史积累为国网能源研究院的研究工作奠定了良好的基础。二是战略定位明确。立足国家电网公司，服务国家能源战略，服务能源电力行业，服务经济社会发展。规划到2020年建成国内领先、国际知名的企业高端智库，到2025年建成国际一流的能源行业智库与企业智库。三是研究实力强大。下设9个职能部门，覆盖了能源电力发展战略与规划、企业发展战略与规划等30个专业研究方向，共有员工近500人，研究力量强大，成果丰硕。四是研究态度开放。积极与国际知名机构、国内权威机构、高校等合作交流，构建开放协同、共享融合的研究格局。目前国网能源研究院已经是世界银行、亚洲银行注册咨询单位，并入选成为国家能源局第一批研究咨询基地。五是体制机制灵活。国网能源研究院属于国家电网的全资子公司，公司制的管理模式更具激励性，也对研究院的发展起到推动作用。

# 2.3央企智库主要特点

一是智库建设起步较早。央企智库一般是在自己原有的信息情报机构的基础上重新组建而来。在信息获取较为不便的年代，企业设立信息情报机构，专门收集政策信息和行业动态，作为企业管理者的决策参考。随着信息技术的突破，各种信息获取渠道的丰富，部分企业信息情报机构开始组建成研究机构，逐步发展成为企业智库。可见，央企智库建设不是从零开始，而是拥有一定的基础和历史积累，因此比较容易组建和运作。

二是智库战略定位较高。第一，央企智库的服务对象为集团领导层，主要任务是为集团领导层研究重大问题以及重大决策提供咨询和相关建议，是领导层的决策参考。第二，央企智库一般是集团内部软科学管理的领导机构，软科学研究均由智库领导，主要包括内外部杂志出版、对外研究报告发布、科技项目评比等。第三，部分优秀智库开始对外输出影响力，通过立足本集团，将自身战略定位扩大到企业外部，为行业、为国家相关产业发展提供战略支撑服务。

三是智库建制非常完备。除了机关部门智库外，以研究院、研究中心形式存在的智库，自主性较强，建制完备，拥有具备一定规模的、完善的研究部门和研究团队。完备的建制使这些智库拥有足够的智力资本支撑自身研究实力，完成数量更多、质量更好的研究成果，从而能在更深、更广的维度为企业甚至国家提供决策支撑。

四是智库服务内部为主。以机关部门形式存在的智库服务于集团本身，以研究中心、研究院等形式存在的大多数央企智库也以服务集团为主，但当前也开始向外部发展，尤其是关系经济社会发展能源行业的智库，对外发展更快。外部交流既提升了智库水平又能为集团本身带来有利影响，一些智库的研究水平已经达到国内领先。绝大部分央企智库都属于科研事业单位，不参与具体业务，没有利润考核压力，这有利于科研人员安心做研究出成果，但竞争压力缺失也在一定程度上导致多数央企智库对外发展的脚步偏慢。

五是智库发展速度加快。智库在央企发展过程中发挥了重要作用，特别是在决策参考和软科学管理方面。尽管如此，当前央企智库普及率还不高，仅有23家央企拥有独立智库。部分央企由于最初服务面窄、市场单一而忽视智库作用。但随着国家政策鼓励，以及央企对智库引领企业发展的深入认识，近年来央企智库建设步伐在加快。2016年5月，央企智库联盟成立，成员单位为23家，到2017年底成员单位达到63家。越来越多的央企加入智库联盟，也意味着这些央企对智库的重视程度在加深，央企智库建设在短期内将呈现加快局面，更多独立央企智库将纷纷成立。

# 3典型行业企业智库发展情况

互联网、金融和房地产3个行业发展迅速，在国家经济社会中起到越来越重要的作用。随着行业内企业不断发展壮大，其智库建设也不断加快。

# 3.1互联网企业高度重视智库建设

通过对国内重要互联网企业进行研究发现，主要互联网企业均建立了自身的智库。这些互联网企业智库，依靠自身企业的大数据系统，集中研究与企业相关的行业，已经产生了一定影响力。较为典型的有阿里研究院、腾讯研究院、京东研究院等[8]。

# 3.1.1主要互联网企业智库建设情况

4作者简介：牛溪（ORCID：0000-0001-6272-1573），中海石油技术检测有限公司主管，管理学学士，E-mail: niuxifly@163.com；李君臣（ORCID：0000-0002-1216-7436），泛海控股股份有限公司泛海研究院高级研究员，工学博士，E-mail: lijunchen198@163.com。

阿里研究院成立于2007年4月，是依托阿里巴巴集团，以开放、合作、共建、共创的方式打造的具影响力的新商业知识平台。成立以来，阿里研究院与业界顶尖学者、机构紧密合作，聚焦电子商务生态、产业升级、宏观经济等研究领域，共同推出多个创新性数据产品、大量优秀信息经济领域研究报告，以及数千个经典小企业案例。

腾讯研究院成立于2007年10月，是腾讯公司设立的社会科学研究机构，旨在围绕互联网法律、公共政策、互联网经济、大数据等研究方向，与国内外研究机构、智库开展多元化的合作，不断推出面向互联网产业的数据和报告，为学术研究、产业发展和政策制定提供有力的研究支持。

京东研究院成立于2014年4月，是京东集团前瞻性研究智库和机构，为社会各界提供前沿课题研究、数据、资讯和深度行业分析；联合校企科研院所和专家团队共建科研生态；为社会提供广泛信息资讯获取平台。

# 3.1.2互联网企业智库主要特点

一是互联网企业智库随着行业快速发展而出现。互联网是我国新兴产业之一，特别是近年来在国家鼓励“互联网 $+ { }$ 发展的利好政策下，互联网企业发展速度很快。但由于市场变化迅速、行业竞争激烈，国家政策也在变化中，互联网企业需要不断面对新情况、解决新问题，这使得企业管理层需要专门的研究团队对新情况新问题进行深入研究，形成参考建议，内部智库应运而生。除了上述3家典型智库外，网易、搜狐、百度等知名国内互联网企业均成立了自己的智库。

二是互联网企业智库均具有较高的级别。互联网企业智库均以独立的研究院的形式存在，并非隶属于总部的一个部门，便于开展研究和交流工作。智库的领导层均是集团的副总裁担任，在集团内部具有较高的级别，这使得研究成果能够快速分享并得到领导层的重视。

三是互联网企业智库研究力量快速增强。尽管成立时间较晚，没有央企智库的历史积累，但互联网企业智库一方面依靠较高的薪酬待遇吸引了大量的优秀的高学历人才加入，另一方面通过集团内部协调相关有经验的员工加入，快速组建起完善的研究团队，研究实力在短期内得到大幅提升。如腾讯研究院的智库团队已有近40人之多，并设立了博士后流动站，在行业内具备了较强的研究实力；阿里研究院还成立了自身的学术委员会，聘请业内知名专家作为顾问，提升自身学术研究能力和成果的准确度。

四是互联网企业智库的研究集中在政策和行业方面。互联网企业智库研究方向清晰，主要关注国家政策研究和行业发展研究，一方面是国家政策对互联网行业的影响分析，一方面是互联网行业本身发展的研究，较少关注企业发展战略的研究。这与互联网企业智库的定位有关，智库主要负责更加贴近实际的政策研究和行业研究，集团战略则由高层负责，政策研究和行业研究是为企业战略服务的基础工作。

五是互联网企业智库引领行业发展的意图明显。互联网企业智库除了负责对内服务，还高度重视外部交流，与科研院所特别是高校的交流非常密切，同时通过发布研究报告、发布指数体系、召开学术会议等形式，一方面使研究成果惠及更多群体，另外一方面使研究成果引领行业发展，提升自身在业内影响力，同时也增加集团本身的影响力。如腾讯研究院的白皮书系列，阿里研究院的网购价格指数、电子商务发展指数，京东研究院的JD100指数、复旦-京东信息消费指数，这些指数已被市场广泛接受，部分指数还成为市场变化的判断依据，智库的作用逐步体现。

# 3.2金融企业智库建设发展迅速

我国金融企业智库发展迅速。近年来我国金融行业蓬勃发展，金融市场行情变化快、风险防控要求高、信息处理量大，离不开自身智库的大力支持，金融机构的投资决策也要基于智库的研究判断[9]。如国内大型银行、证券、基金、保险、资产管理公司都设有研究机构。智库已经成为金融企业发展不可或缺的组成部分。不仅金融企业内部拥有较为完善的智库机构，金融行业内还存在大量的独立智库，凸显智库对整个行业的重要作用。

# 3.2.1传统金融集团智库

从金融集团角度来看，我国四大综合性金融集团一一中信集团招商局集团、平安集团、光大集团，均拥有自身的智库体系。招商局在2015年成立科技创新发展研究院，负责宏观经济及集团核心产业行业研究，从事新兴产业的创新趋势、市场前景、商业模式和发展路径的研究与论证，为集团产业转型升级提出建议。虽然中信、平安和光大在总部层面不设智库，但在集团下属的各个金融板块中设有智库机构。此外，为了加强智库引领，中信集团在2014年成立改革发展研究基金会，围绕社会科学各领域重大问题深入开展专题研究，切实发挥带动效应；平安集团与清华大学成立了全球金融与经济发展研究中心、全球医疗与健康研究中心，强化对集团产业发展的智力支持。

# 3.2.2新兴金融企业智库

6作者简介：牛溪（ORCID：0000-0001-6272-1573），中海石油技术检测有限公司主管，管理学学士，E-mail: niuxifly@163.com；李君臣（ORCID：0000-0002-1216-7436），泛海控股股份有限公司泛海研究院高级研究员，工学博士，E-mail: lijunchen198@163.com。

传统金融企业发展需要智库支持，对于从其他行业向金融行业转型的企业而言，更需要智库在企业转型升级过程中发挥重要作用，对民营企业来说尤其如此。近年来，向金融行业转型的企业，或者以金融产业为多元化方向的知名企业，如苏宁、海尔等加大智库建设力度，对企业金融业务的发展起到了重要作用。

苏宁金融研究院作为苏宁金融集团全力打造的“新金融智库”，于2015年11月成立，秉承多元开放、价值共享的原则，有效整合内外部优质资源，与政府、同业、高校、智库等开展广泛合作，为政府、企业和第三方提供定制化研究咨询服务。2017年12月，苏宁金融研究院入选中国智库索引来源智库。成立两年来，苏宁金融研究院快速发展的原因主要有以下几个方面。

一是利用新媒体快速分享研究成果，提升影响力。苏宁金融研究院利用多种形式对外宣传，打造了官方微信公众号“苏宁财富资讯”，在主流财经媒体和外部自媒体开辟专栏，实现了全媒体覆盖。2017年苏宁金融研究院通过多渠道累计发文8,000多篇，累计阅读量超1亿次。

二是广泛开展对外交流合作，打造内外结合的新型智库。苏宁金融研究院已先后和国家金融与发展实验室、上海交通大学上海高级金融学院及多地省市政府展开合作，充分发挥自身在金融科技、普惠金融、校园金融、农村金融等领域的研究优势，大力推动“产学研”模式走进高校、“投贷顾”联动落地园区，为地方实体经济发展提供金融科技、管理咨询和融资方案等方面的支持和服务。

三是吸引高端人才加盟，短时间内搭建优质人才团队。研究院下设宏观经济研究中心、新产业研究中心、金融科技实验室等部门，研究门类较为齐全。同时通过快速人才引进，短时间内组建了高素质的人才研究队伍，包括来自中国社科院、中国国际经济交流中心等高端智库的专家、学者，来自中国人民银行、国泰君安、申银万国等政府机构的研究员等。

# 3.3房地产企业智库建设正在加快

通过对房地产企业进行研究发现，与上述几类企业智库相比，我国房地产企业智库建设总体上比较缓慢。2017年，我国已经有17家房地产企业销售额超过千亿，但在这17家大型房地产企业中，根据公开资料，只有4家企业拥有独立的智库，分别是万科城市研究院、保利地产投资顾问研究院、招商蛇口产业研究院和旭辉集团产品研究院，中国恒大研究院正在组建中，像碧桂园、融创这些地产巨头均没有自身智库。这主要是因为近10多年来，国家支持房地产行业发展，旧城改造、城市化等催生了巨量的住房需求，大量资金涌入造就了房地产市场的繁荣，房地产企业只需顺应大势就能取得快速发展。在这个阶段，快速拿地建房才是首要任务，智库研究作用不大。与互联网企业智库不同，已经成立的4家智库，公开资料很难查到，对外沟通交流极少，主要还是服务于企业内部；但可以明确的是，这4家智库均以研究院的形式存在，拥有相对独立的地位。

然而，随着国家调控的深入，房地产行业形势正在发生新变化房地产企业需要智库来做系统的研究以应对新形势。一是在国家调控下房地产行业逐渐步入下行区间，快速发展的局面不复存在，房地产企业面临的发展环境将日趋复杂；二是房地产企业业绩分化严重，不同企业将面临不同发展模式的选择，国家因城施策的房地产调控模式也需要房地产企业针对不同城市采取不同的业务策略；三是国家提出住房市场长效机制，公租房、共有产权房、人才公寓等新住房形式将纷纷出现，房地产企业业务已远非传统住宅开发那么简单，需要加快适应新业务需求才能抓住新的效益增长点。通过智库引领将有助于在新的行业环境下发现更加有利的发展机会，智库的专业价值越来越得以显现，决策层也需要这样一个机构来提供决策支撑。

前段时间，中国恒大决定成立研究院，就是在当前市场环境下房地产企业顺应国家智库政策、加强智库引领发展的典型。恒大研究院是“立足企业恒久发展，服务国家大局战略”的新型智库，将通过调研最新的国内外宏观经济形势、金融市场、产业运行、技术创新等综合信息，为恒大产业发展战略决策提供研究支持。同时，恒大聘请知名学者担任集团副总裁并牵头组建研究院，一方面反映出恒大对智库的重视，希望短期内将智库建成建好；另一方面也反映出恒大研究院较高的战略定位，即不但对内服务企业本身，而且还要向外打造自身影响力。随着房地产行业的变化以及恒大的示范效应，预计我国房地产企业智库的建设速度将加快。

# 4我国企业智库发展共同特征

分析可知，我国不同类型的企业智库发展情况各不相同，但在国家鼓励企业智库发展的政策背景下，这些智库发展又具有以下共同特点。

# 4.1大型企业对智库作用的认识正在不断提升

随着生存环境越来越复杂和多元，企业对智库重要性的认识也越来越清晰，同时在国家政策的推动下，我国企业智库建设在加快。特别是对于民营企业来说，政策变化、行业转换、市场竞争等多重影响因素使其更加重视智库发展。大型互联网企业和金融企业已经走在了智库建设的前列，一些优秀的智库已初具规模，并在企业内外均产生了重要影响，对企业自身起到了正反馈作用；房地产企业由于行业快速发展的红利逐步消失，智库建设也会逐步加快，便于企业在行业调整中赢得机遇。虽然并非所有企业都适合成立智库，但随着智库引领逐步成为共识，未来，智库将作为企业的决策支持部门，一定会越来越受到重视，一些仍未建立智库的企业，将加快智库设立和发展步伐，

# 4.2服务公司战略是企业智库的首要职能之一

企业智库究竟能否发挥引领作用，取决于企业对其战略定位。完成智库组建，明确战略定位，就应发挥其作用，推动智库切实加入到企业发展的进程中，发挥其决策参考这一基本职能。如果企业成立智库后，不重视智库研究成果，不能使其参与到企业发展中，则会造成人力物力的浪费。企业智库的职能包括内外两方面，对内围绕公司发展进行战略、政策、行业等方面研究，对外通过交流扩大社会影响，提升企业形象。然而，只有切实发挥好对内参谋助手这一基本职能，才会得到企业的支持和肯定，才能逐渐积累实力，获得向外发展的空间。目前，我国只有少数企业智库在外部交流合作中产生较大影响力，而这正是基于其良好的内部服务的基础上实现的。

# 4.3企业的重视和投入是企业智库发展的保证

智库无法为企业直接创造效益，特别是在起步阶段，需要企业的持续投入。一方面需要企业领导的高度重视。从上述分析来看，新兴的企业智库领导多由集团副总裁兼任，提升了智库的地位，有助于发挥智库作用。另一方面需要资金的投入。新成立的智库缺乏人才积累，需要引进成熟型人才，组建团队形成研究力量，还需要企业提供资源搭建机构、购买数据库。再次是内部的支持。只有企业内部的全力支持，企业智库才能在信息数据获取、人才调配、调查研究等方面获得便利，从而做出与企业发展紧密切合的研究成果。

# 4.4企业智库应以研究工作和研究人才为基础

智库是智力汇集之所，离不开高素质的、经验丰富的人才队伍。对于新兴企业智库来说，一方面需要加大人才引进力度，特别是研究带头人的引进，会对智库的影响力带来很大的提升；另一方面是企业内部专业人才的调入，将这些有经验的人才合理转到智库工作，既有利于智库成果贴近实际，也为这些人才提供了新的职业上升空间。

# 5我国企业智库未来发展趋势

在国家的大力推动下，预计我国企业智库发展将会呈现以下几

9作者简介：牛溪（ORCID：0000-0001-6272-1573），中海石油技术检测有限公司主管，管理学学士，E-mail: niuxifly@163.com；李君臣（ORCID：0000-002-1216-7436），泛海控股股份有限公司泛海研究院高级研究员，工学博士，E-mail: lijunchen198@163.com。

个趋势。一是企业智库建设速度加快，数量增多。越来越多的企业将会认识到智库引领对企业发展的重要作用，从而成立自己的智库机构助力企业发展。尤其是国家对国有企业智库建设提出明确要求，预计将会有更多国有企业成立自身智库。未来我国企业智库的数量将会快速增加。二是大型企业仍是企业智库建设的主体。大型企业实力雄厚，能够为企业智库提供发展资源，尤其是在智库成立初期。企业智库带来的直接经济效益不明显，而政策效益又无法在短期内直接衡量，一些规模较小的企业无法长期承担其运行成本。三是打造高水平企业智库尚需时日。我国企业智库多以对内服务为主，对外影响力不够，整体水平还不高，尤其是民营企业智库，运行时间较短，缺乏足够积累，因此虽然处于快速发展阶段，但仍需要一定时日才能真正提升研究水平，提升影响力。四是企业智库最终还需提升外部影响。企业智库服务企业为主，但仅仅服务内部是不够的，只有通过交流合作提升外部影响力，才能在行业内提升话语权，对行业或政策产生影响，从而为企业带来合理效益，进一步体现企业智库价值。

# 参考文献

[1]新华社.关于加强中国特色新型智库建设的意见[EB/OL].[2017-01-12]. http://news.xinhuanet.com/zgjx/2015-01/21/c_133934292.htm.[2]周仲高.智库的科学分类与准确定位[J].重庆社会科学,2013(3):116-120.  
[3]柯银斌.中国新型智库的战略定位与运营模式[J].智库理论与实践,2016, 1(4): 11-19.  
[4]任福兵，白宇涵,李丹再.当代中国智库研究现状、存在问题及路径选择[J].经济与社会发展,2015,13(5):114-119.  
[5]徐东.推进大型国企智库建设探讨[J].国际石油经济,2016,24(1):71-75.  
[6]国网能源研究院.2016国内外企业管理实践典型案例分析报告[M].北京:中国电力出版社,2016:120-129  
[7]许永发,何文渊.改革创新,打造中国石油新型智库体系[J].石油科技论坛,2016(2): 1-4.  
[8]丁炫凯,徐致远.我国互联网企业智库成果量化分析：以百度、阿里巴巴、腾讯(BAT)为例[J].图书馆论坛,2016(5):17-24.  
[9]周月秋.建设中国特色新型金融智库[J].中国金融,2015(11):47-49.

# The Development of China's Enterprise Think Tanks Niu Xi1 Li Junchen²

10作者简介：牛溪（ORCID：000-0001-6272-1573），中海石油技术检测有限公司主管，管理学学士，E-mail: niuxifly@163.com；李君臣（ORCID：0000-0002-1216-7436），泛海控股股份有限公司泛海研究院高级研究员，工学博士，E-mail: lijunchen198@163.com。

1 CNOOC Inspection Technology Limited Company, Tianjin, 300452 ² Research Institute, Oceanwide Holdings, Beijing 100005

Abstract: [Purpose/significance] By summarizing the status and characteristics of the enterprise think tank in China, this paper finds out the particularities in the developing process and predicts the future trend. [Method/process] Based on the case study， this paper analyzes several kinds of typical enterprise think tanks, such as the state-owned enterprise think tanks, the internet enterprise think tanks, the financial enterprise think tanks, and the real estate enterprise think tanks in detail. [Result/conclusion] As the construction of think tanks have been attracted more and more attention, enterprise think tanks,as an important part of the whole think tank system， have gained good development chance because of government's encouragement. The enterprise has begun to realize the importance of think tank and speed up its development with full support. On the base of the good service to the enterprise itself, the enterprise makes use of think tank to expand its external the influence, increase its benefits, and realize its own values.

Keyword:enterprisethinktanks typicalindustry maincharacteristics development tendency收稿日期：2018-01-22 修回日期：2018-02-12 本文责任编辑：唐果媛