# 重庆市委党校推进新型智库建设的做法与成效

刘昌雄

中共重庆市委党校 重庆 400041摘要：［目的/意义]系统地阐述重庆市委党校推进智库建设的实践经验，为我国智库建设提供参考与借鉴。［方法/过程]通过案例分析法对重庆市委党校推进新型智库建设的做法及成效进行了剖析。[结果/结论]打造新型智库依赖于建立健全相关机制。

关键词：智库 机制建设 决策咨询分类号：C912

发挥党校智库作用，为党委政府提供优质的决策咨询产品，既是党委对党校提出的重要任务，又是党校自身的职责所在。近年来，重庆市委党校主动顺应地方经济社会发展需要，对标党委、政府中心工作，以建立健全决策咨询的相关机制为重点，着力推进党校新型智库建设，取得较好成效。

1建立健全激励约束机制，培育智库骨干人才

人才队伍是智库建设的关键。一流的智库人才队伍，才能担负起出尖端思想、出丰硕成果的重任。因此，努力培育造就一支德才兼备、勇于创新的智库人才队伍，是党校智库建设的基础性工程。为此，重庆市委党校着力从正面引导与考核约束两方面建立健全激励约束机制，着力推进智库队伍建设，培育智库骨干人才。

作者简介：刘昌雄（ORCID:00-0003-4339-2481），中共重庆市委党校教育长，教授，法学硕士，E-mail:changx68@163.com。

# 1.1强化正面引导，激发教研人员开展决策咨询的自觉意识和主动作为

根据智库建设的形势任务和要求，学校及时修订完善了《科研成果和咨询成效奖励办法》，在教研人员绩效工资总额中，设立决策咨询专项资金，加大高端咨询成果奖励；专门制定《咨询类项目管理实施细则》，使决策咨询工作有章可循；定期开展咨询工作座谈会、开展年度决策咨询工作评奖，在全校营造了智库建设的浓厚氛围。[]

# 1.2强化考核约束，确保决策咨询由“软任务”成为“硬指标”

以考核约束为核心，改革年度目标考核制度，使决策咨询与教学、科研等工作同布置、同检查、同考核。在此基础上，修订党校智库人才岗位聘用、职称评定办法，完善以品德、能力和贡献为导向的智库人才评价机制，提高决策咨询成果在职称评聘、岗级晋升、优秀专家人才推选、绩效奖励中的分值权重，让教研人员真正认识到决策咨询是自己的“份内之事”，而非与己无关。

通过正面引导和考核约束两个方面同时发力，营造了教研部门你追我赶，共同推进智库建设的良好局面；初步形成了以60后和70后骨干教师为“主力军”、80后青年教师为“生力军”的智库人才体系，产生了一批在市内较有影响力的决策咨询骨干。目前，重庆市委党校共有 45人次被重庆市政府、市级部门聘为法律顾问、应急管理专家、重庆市“十三五”规划专家咨询委员会委员等职务，正逐渐成为市委、市政府“想得起、用得上、信得过”的理论研究和决策咨询的重要基地。

2建立健全资源整合机制，聚合决策咨询优势

智库建设既要立足当前，更要着眼长远；既要注重对策性研究，更要着眼前瞻性思考。“要按照适度超前的原则，增强战略思维能力，以富有前瞻性的政策建议，展现智库的核心竞争力”。[2]因此，只有构建资源整合机制，强化资源整合，才能聚合决策咨询的优势，不断推进高质量的决策咨询报告。

# 2.1组建教学项目组，整合教师和学员资源

党校拥有一支稳定的长期研究中国特色社会主义重大理论和现实问题的教师队伍，其理论优势比较明显。「3]这是党校智库建设的主要人才支撑。与此同时，党校还有众多来自实践一线、改革开放一线的学员，他们是创造性开展工作、有效解决实际问题的行家里手，其实践优势比较突出。这是党校得天独厚的宝贵资源。充分挖掘、利用学员资源，把有效汲取学员智力成果作为推进党校智库建设的重要源泉，可以确保研究成果的针对性、操作性、创新性。[4]为此，我们以课题研究为载体，组建教学项目组，较好地实现了理论优势和实践优势的有效对接。去年以来，我们就组织了“依法治市与法治政府建设”“深化行政审批制度改革与服务型政府建设”“深度融入‘一带一路’和长江经济带战略”“绿色发展与生态文明建设”“供给侧结构性改革与经济新常态”“中新示范项目与内陆开放高地建设"等12个教学项目组，每个项目组围绕一个主题展开深入研究。通过组建教学项目组，有效地搭建了教师与学员联合攻关的载体，打通了教学与科研咨询的连接点，促进了教学相长、学学相长，实现了出人才与出成果的有机统一。比如，仅2016年，在教学项目组教师的指导下，就有67篇学员学习成果得到市领导批示。此外，教师在与来自实践一线学员的合作研究中能便捷地获取基层热点、发展难点，找到科研咨询的“兴奋点”，从而既促进了研究质量的提升，又提高了教学培训的学理深度和学术含量。

# 2.2组建青年学术创新团队，整合学科资源

经济社会发展中的绝大多数问题都具有综合性、复杂性，单一学科难以对其进行全面科学准确地“诊断”并开出“药方”，需要多学科协同攻关、集体把脉。正是基于此，我们打破学科和教研部门界限，组建了“地方政府治理”“中新示范项目”等6个青年学术创新团队，促进决策咨询由“赤脚医生看通病”向“专家集体会诊”转变，大大提升了决策咨询成果的质量，从而增强了党校智库的影响力。近两年，青年科研咨询创新团队先后承担了“重庆市突发事件风险管理实践问题与对策研究”“互联网+时代社会治理机制研究“夯实群团工作基层基础研究”“加强党委对群团组织领导研究”等重庆市决策咨询项目23项。

# 2.3整合实践资源，组织专题教研团队

为了使决策咨询报告更“接地气”，更具实践性、可操作性，我们在全市先后建立了32个教学科研基地和一批社情民意调查点。在此基础上，以教学科研基地为单位和载体，组建以学校教研人员为主、区县党校教研人员和基层一线干部参与的专题教研团队，持续跟踪、蹲点研究，收集、掌握大量的一手资料和数据。正是通过深入细致的调查研究、校内资源与校外资源的充分整合，把不同思想、观点进行“集成”和“总装”，专家学者的理论优势与基层干部的实践优势实现了无缝对接，有力促进了决策咨询从“单兵作战”向“集团冲锋”转变，提升了决策咨询成果的理论深度和实践厚度。

# 3建立健全联通转化机制，发挥智库建设效用

决策咨询成果为党委政府中心工作和党校教学培训服务，是党校智库建设和开展决策咨询的目的所在，也是衡量智库建设成效的重要标志。因此，构建联通转化机制和平台，推进决策咨询成果进课堂、进决策，是党校新型智库建设的必然选择。

# 3.1搭建研究与教学的联通平台，促进成果进课堂

我们紧紧围绕党委政府的中心工作，把涉及经济社会发展全局的一些重大问题、“十三五”时期改革发展重点难点问题、干部群众关心的热点问题，既作为科研课题，又作为干部培训的教学内容，先后开发出“全面推进依法治市若干问题研究”“创新社会治理体制研究”“重庆脱贫攻坚问题研究”“重庆自贸区建设研究”等多项科研课题和教学题目。这些课题的研究，在提升教研人员科研能力的同时，课题的最终研究成果被及时转化为干部培训的教学内容，从而提升了教学水平，教学质量获得了广泛认可。学校连续两届同时获得全国党校系统“教学管理优秀奖”和“精品课奖”，学员评教满意率达 $9 5 \%$ 以上。

# 3.2打造决策咨询平台，促进咨询进决策

决策咨询成果的转化，必须借助于相应的载体。为此，学校精心打造了咨询专刊一一《领导视窗》这个决策咨询“直通车”，引导教研人员把学术思考优势转化为建言献策优势，把重大科研成果转化为决策咨询精品，并通过《领导视窗》直接报送市领导。目前，《领导视窗》已经成为市委、市政府的重要决策参考，得到了各方的充分肯定。党的十八大以来，《领导视窗》共报送305篇决策咨询报告，203篇得到市领导肯定性批示，一些决策咨询成果已经转化为公共政策。《领导视窗》质量的不断提升和决策咨询作用的有效发挥，吸引了越来越多的作者和优质的决策咨询稿源。《领导视窗》不仅成为学校教师和培训学员开展决策咨询的重要平台，而且成为校外、市外不少作者开展决策咨询、献计重庆发展的重要载体，每年收到的投稿量均在500篇以上，进一步扩大了学校智库建设的影响力。

# The Practice and Effectiveness of Promoting the New Types of Think Tank Construction in the Party School of Chongqing Municipal Committee of CPC

Liu Changxiong Party School of Chongqing Municipal Committee of CPC, Chongqing 400041

Abstract: [Purpose/significance] This article systematically elaborates the construction of think tank practical experience in the Party School of Chongqing Municipal Committee of CPC and offers references for think tank construction in China.[Method/process] By the case study, we summarized the experience and achievement of constructing the new think tank in the Party School of Chongqing Municipal Committee of CPC. Then，we dissected the experience and achievement scientifically. [Result/conclusion] Creating new think tanks relies on constructing and perfecting the related mechanisms.

Keywords: think tanksystem constructiondecision-making consultation

参考文献：

[1]张述存.地方高端智库建设的现状、问题和前瞻［J].国家行政学院学报，2017(1):102.  
[2］荆林波．从西方智库观念偏颇看如何建好中国智库［J]．党建，2016（3）：28  
[3]沈佳文.加快建设中国特色新型党校智库的思考[J].宁夏党校学报,2016(3)：  
46.  
[4]李贵云.党校图书馆开展服务智库建设的模式研究［J].河南图书馆学刊,2017(5):38-39.

收稿日期：2017-05-19 修回日期：2017-06-30 本文责任编辑：吕青