# 中国传统星名中的星宿、星官和星座

李维宝'，陈久金²，冯永利'，陶金萍1(1.中国科学院云南天文台，云南 昆明650011；2.中国科学院自然科学史研究所，北京 100190)

摘要：中国古代对星空命名中的星宿、星官和星座是有区别的。星宿指二十八宿，它们作为计量天体的坐标，不考虑作为恒星或星座存在的意义。星官是指该星座作为官员星名而言，若星名没有官员的含义，则不可称星官而称星座。因此星座使用的范围更广，天官星名、动物星名和其它星名也可以叫星座。二十八宿也可叫二十八星座。以往的误解需要澄清。

关键词：中国；星宿；星官；星座中图分类号：P1-092 文献标识码：A 文章编号：1672-7673(2017)01-0132-03

在中国古代天文学家对星空命名，形成传统说法的星宿、星官和星座有什么不同？有人认为中国传统说法的星象不叫星座而叫星宿，又有人认为星象不叫星座而叫星官，等等。这些说法似是而非，是对古人说的星象不甚了解所致。这里仅就这个问题作专门的分析解读。

# 1有关星宿的概念

星宿中的“宿”字有三种读音，含义有点差别。据过去的田野调查，在云南民间读星 xiu（音秀)时，是泛指星星，包括恒星、行星、彗星、流星等等，统称星xiu，不仅汉族，还有少数民族均如此，不过这可能仅局限于云南地区。按字典和词典的正音，今天读二十八宿，宿读xiu 音。历史上，凡是与“宿”字有关的恒星，都与二十八宿有关。例如《史记·律书》、《淮南子·天文训》、《晋书·天文志》等均称为二十八宿[1-3]。在这里，宿又可读 xi（音朽)，但在北方读 xiu，并非专指二十八宿。在《史记·天官书》又称作二十八舍[4]，舍和宿是一个概念，两字组合，宿读 su（音速)。宿舍者，居住之地。天上的宿舍，是天体居住的地方。总之，二十八宿成为专用名词后，三种读音被混用，但不论是不是读正音，都不致产生误解，这又与它创立的初衷有关。

中国古人创立二十八宿，首先是为了观测、计算月亮在黄道上的运行日程。月亮在二十八宿中每晚住在一宿，经过28天左右完成1周的运行。而后，天文学家也扩展到用它观测和计算太阳、五颗行星和其它运动天体运行位置和日的坐标，它可以按赤道、黄道或地平坐标计算，每一宿设有距星作为计算的起点。这个坐标就是各宿的入宿度和去极度。从来没有离开二十八宿而空谈星象的，即如五帝星宿、天狼星宿等等名称，都不科学。所以，就二十八宿而言，它已经失去了星座本身的含义，成为计量星体位置的坐标和框架。

# 2有关星官的概念

司马迁将记载、描述中国命名的全天星座的书称为《天官书》。他的本义是将这些星座称为天官或星官，将全天星空的结构比拟为地面上的人类社会和政府机构，星座名称就如政府机构中的各种官名，所以称“天官书”。其星座的组成，就像一个分工细密的各级行政机构。天上的星官，主要集中在北天极星空中的紫微垣内外、东方星空的太微垣和北方星空的天市垣，以及各级地方官员，也都分

布在星空中合适的所在。

紫微垣是天帝居住的宫殿，其间除高高在上的天帝外，还有天后、太子、庶子、御女、女史、柱史，以及制作饮食的天厨和外出乘坐的车子、华盖等等。天帝处理政务的地方称为太微垣，其间有协助商讨、处理日常事务的三公、九卿、五诸侯，上相、次相、上将、次将、左右执法等。天帝坐镇的天市垣，有进行交易的列肆、屠肆、车肆等等，还有进行市场管理的宦官、市楼等[5]。

古代天文学家除了将地上的官名移植到星空，也将地上的政府机构搬到星空中。如灵台、明堂、库楼、贯索等这一类。把皇家的祭祀、天文观测，以及驻军、水坝等要地移植到星空中，应该说是必要的。但是，如外屏、厕所等次要之地，也不忘给予一席之地，就显得有些琐碎了。

还需提到的是，有些学者喜欢将以上机构名后缀以官名，例如，灵台令、明堂令等等，以期与上文的星官名一致。我们并不反对这种意见，因为许多机构名称是和官职名称相连的，但总觉有附会之感。若是这种推论有理而延伸，那么管理厕所之人也当是官员了！而且还有以实物命名的星名，如天田、周鼎、扶筐，以及上面提到的车子、华盖等等，均缀以官名，可能有些失当。

# 3方国星名和动物星名的概念

方国是相对于中央王国而言的。中央王朝是统治者，方国是附庸，它们是帝王分封给诸侯的领地也称国，或称州国。在中国星名中，可以分成好几类，除上述的官员、政府机构和物件等，还有普通人物，如丈人、子、孙等星名。另外，许多方国名也是其中之一，这些方国，除春秋战国时出现在中原文献里的“战国七雄”、梁、曾、箕、越以外，还有代、周、郑等等，它们的位置主要集中在天市垣和左垣东南、牛女宿下面的十二国[]。

再者，与方国有一定联系的还有动物星名，这一类星名数量竟达十七个之多。它们大部集中在黄道带附近的广大地区，分布在四面八方。对这种现象的理解，不能简单地认为是天上的动物园，而是指氏族和族群的徽记，而后被加以崇拜的图腾名称，也即用图腾代表人群。这一内容过去已作过讨论[，但因它不像方国星名一目了然容易理解，需简要地用部分实例证明。

古代天文学家对四象命名，考虑已经存在的代表四方人群的图腾。东夷族群具有代表性的图腾崇拜是龙，因此出现在东方的七宿星称为苍龙。代表南蛮族群的是鸟图腾，在南方的七宿称为朱雀。西羌族群普遍以虎为图腾，分布在西方的七宿称为白虎。北狄族群的代表性图腾是龟和蛇连在一起，对北方七宿命名为玄武，是由玄冥转化而来，实指率部向北方发展，与蛇氏族联合，成为强盛集团。四象的颜色是五行学说发展后加上的。木在东方为苍绿色，火在南方为朱赤色，金在西方为白色，水在北方为玄黑色。

动物星名中另一个典型是狗。狗星两颗在斗宿东北边；狗国星四颗在斗宿东南边；天狗星七颗在鬼宿南面。同样的不能认为是动物狗和狗建立的国家，而是指以狗为图腾的不同群体，是具体的社会历史反映。居于西北方的犬戎，就有狗图腾的记载。三苗南迁后，其后裔苗、瑶民族直至近代都认为男始祖是狗，便是明证。所以动物星名当是少数民族的象征。

另外，天狼星一颗是全天最亮的恒星，在井宿南面，其下有弧矢星座张弓搭箭正对着它。它不是指动物中的狼，而是指如狼似虎凶残的夷将，或说是指与中原处于敌对状态的一方，故安排弧矢对着它，“举弧矢兮射天狼”。另外，在中国北方和西北方的匈奴，是以狼为图腾，他们曾长期成为中原王朝的边患，也是证明。

# 4古代的星座概念

有人认为，中国对星空的命名只能叫星官或星宿，不能叫星座。一直以来这种认识并非个例，而是具有普遍性，依据也有史载文字。例如《汉书·天文志》[8]曰：“经星常宿中外官，凡百一十八名”；张衡《灵宪》也云：“中外之官，常明者有百二十四，可名者三百二十。”由此推理，中国古代只说星官，不叫星座，似乎星座的概念是现代才有的！这是误解。以上引文并不能证明不称星座，实际上，现今中国星座的概念，出现也相当早。依据是《宋史·天文志》的记载：

“按步天歌载，中宫紫微垣，经星常宿，可名者三十五座。”“右上元太微宫，常星一十九座。”“右天市垣，常星可明者一十七座。”[9]

另外的证据还有唐朝时的敦煌莫高窟写本记载：石氏“中官六十四座”，“外官三十座”。甘氏“中官七十六座”，“外官四十二座”。巫咸“中外官四十四座”，“总有二百八十三座”。

以上“座”字，当为星座之义，除此之外，别无它义。由此也可以认为，星座的概念出自中国古代。

# 5结语

二十八宿只是作为计量天体坐标而存在的，就这个意义上说，并不考虑它们作为恒星或星座存在的意义。若考虑其星座的作用时，则称二十八星，或二十八星中的某号星等。所谓星官，是指该星座作为官员星名而言。如果某星名没有官员的含义，则不可称星官，可直接称为星座。例如，明堂星座、天狼星座、狗国星座，等等。因此，中国古代命名而成传统的星象，全体都可以叫做星座。或者说它所使用的范围更广泛，天官星名可以叫作星座，动物星名和其它星名也可以叫作星座，二十八宿也可叫作二十八星座。于此加以解读，澄清以往的误解。

# 参考文献：

[1] 司马迁.史记·律书［M].北京：中华书局，1962：1253.  
[2] 刘安.淮南子·天文训［M]/／百子全书（五).杭州：浙江人民出版社，1984：1.  
[3] 房玄龄.晋书·天文志［M］.北京：中华书局，1974：286.  
[4] 司马迁．史记·天官书［M].北京：中华书局，1962：1316-1346.  
[5] 陈久金.星象解码［M］.北京：群言出版社，2004.  
[6] 伊世同.全天星图［M］.北京：北京地图出版社，1984.  
[7] 陈久金.华夏族群的图腾崇拜与四象概念的形成［J]．自然科学史研究，1992(1)：9-21.  
[8] 班固.汉书·天文志［M].北京：中华书局，1962：1273.  
[9] 脱脱．宋史·天文志［M]．北京：中华书局，1977：982，989，993.

# Star，Asterism and Constellation in Traditional Chinese Name System of Celestial Objects

Li Weibao’，Chen Jiujin²,Feng Yongli1，Tao Jinping （1.Yunnan Observatories，Chinese Academy of Sciences，Kunming 650011,China,Email：104298912@ qq.com; 2.The Institute for the History of Natural Sciences,Chinese Academy of Sciences，Beijing 1O0190,China)

Abstract：In ancient China，“star”，“asterism”and“constellation”were different when used to denote celestial objects.Asa special word，“star”indicates 28star areas in the zodiacal belt.In terms of its original usage，it was just used for observing and calculating lunar movement.Later,it was applied to observe and calculate other celestial objects.However，it wasused onlyas thecoordinates to measure othercelestial objects，without considering itssignificance as fixed star or constelation.“Asterism”was named for the officer in the sky，for example，avarietyof officers inthe government.However，anobject name without the meaningof the oficer cannot represent an asterism.For example，vehicles or other maters cannot be used to nameanasterism.Names for constellations were adopted ina more popular manner:oficers，animals as well as other matters can be used as the names of constellations.Those 28 star areas in the zodiacal belt can also be called 28 constellations.

Keywords:China；Star；Star Officer;Constellation

# 《天文研究与技术》第二届编辑委员会

主编：钱声帮副主编：赵永恒 吴秀芳 顾啸马

编委：［以姓氏拼音为序］白金明 陈东 崔辰州 樊军辉 付建宁 韩金林 季海生 姜晓军李国平 李可军 林隽 刘忠 彭青玉 宋谦 唐正宏 汪敏 王森邬文弢 熊耀恒 颜毅华 姚永强 袁峰 张洪起 张力 朱永田

# The Second Editorial Board of Astronomical Research & Technology

Editor-Chief: Qian Shengbang

Deputy Editors: Zhao YonghengWu XiufangGu Xiaoma

Editorial Board:Bai Jinming Chen Dong Cui Chenzhou Fan Junhui Fu Jianning Han Jinlin Ji Haisheng Jiang Xiaojun Li Guoping Li Kejun Lin Jun Liu Zhong Peng Qingyu Song Qian Tang Zhenghong Wang Min Wang Sen Wu Wentao Xiong Yaoheng Yan Yihua Yao Yongqiang Yuan Feng Zhang Hongqi Zhang Li Zhu Yongtian

# 《天文研究与技术》征稿简章

1.《天文研究与技术》是中国科学院国家天文台主办的学术性刊物。本刊主要登载天文学及相关  
学科的观测研究、实测技术和方法、专题述评等方面的学术论文以及有关天文新发现的研究快讯。欢  
迎广大天文和相关学科的科技工作者投稿。2．来稿应具有一定的科学性，即论点明确，数据准确可靠，思路清晰，结构严谨，文字精练,  
图表墨线清晰，层次清楚，图中文字要清楚，易于印刷。来稿要求内容齐全，中英文稿均可。中文稿  
需有英文摘要，英文摘要希望不少于半个印刷页，以便国际交流。具体书写格式请详见本刊2005 年  
2期清稿要求。引用他人研究成果时务请按国家《著作权法》有关规定指明出处，如由此引起的一切  
著作权的责任均由作者自负。3．所投稿件一式二份（包括一份原件，并请自留底稿)。计算机打印稿者，请提供word 文档，外  
地作者可发送电子邮件。4．稿件经审定后，作者应根据本刊的清稿要求修改，并尽快将修改稿返回编辑部，或发电子  
邮件。5．来稿请注明第一作者的性别、职称（学位）、研究方向；主要联系人的详细地址、邮政编码、  
电话、电子信箱。有基金项目者请列出基金名称。6．作者自由投稿，文责自负，切勿一稿两投。来稿请寄：650011云南昆明市东郊羊方凹凤凰山云南天文台《天文研究与技术》编辑部收电话：0871-63920157，E-mail:ynaotk $@$ ynao. ac. cn

# 欢迎订阅2018年《天文研究与技术》

《天文研究与技术》由原《云南天文台台刊》更名，2004年正式出刊。本刊属于自然科学类学术性刊物，由中国科学院国家天文台主办，云南天文台和云南省天文学会承办。本刊2004年经《中国知识资源总库》专家委员会审核，人选为（从8000种期刊中遴选出500种）“中国科技期刊精品数据库”。本刊为季刊，全年4期，每季初出版。

一、主要内容：主要刊登天文学及相关学科的观测研究、实测技术和方法、专题述评等方面的学术论文以及有关天文新发现的研究快讯。

二、读者对象：1.从事天文学及相关学科研究和教学工作的专业工作者。2.物理、数学、天文等专业大专院校师生及天文爱好者。

三、订阅方法：每期20元，全年80元。收订单位：全国非邮发报刊联合征订服务部（本刊代号为5156见全国非邮发报刊联合征订目录）。

地址：天津市大寺泉集北里别墅17号邮编：300385户名：天津市河西区联合征订服务部(请注明订阅《天文研究与技术》)网址：WWW.LHZD.COM Email：LHZD $@$ public. tpt. tj. cn开户银行：工商行天津市尖山分理处帐号：0302060509104619603 电话：022-23973378，23962479

天文研究与技术Tianwen Yanjiu Yu Jishu(季刊，1977年创刊)2017年1月第14卷第1期(总第53期)

ASTRONOMICAL  
RESEARCH&TECHNOLOGY(Quarterly，Started in 1977)  
Jan.2017 Vol.14 No.1（Sum No.53)  
主编 钱声帮  
主管单位 中国科学院  
主办单位 中国科学院国家天文台  
承办单位 中国科学院云南天文台云南省天文学会  
编辑 中国科学院云南天文台《天文研究与技术》编委会  
出版发行 《天文研究与技术》编辑部地址：昆明110信箱650011电话：0871-63920157E-mail：ynaotk@ ynao.ac.cn  
印刷 云南新华印刷一厂  
Editor-in-Chief: Qian Shengbang  
Superintended by Chinese Academy of Sciences  
Sponsored by National Astronomical Observatories,Chinese Academy of Sciences  
Undertaken by Yunnan Observatories，Chinese Academy ofSciences，Astronomical Society of Yunnan  
Edited by Editorial Committee of AstronomicalResearch & Techonlogy  
Distributed by Editorial Department of AstronomicalResearch & TechonlogAdd：P.O.Box 110,Kunming 650011,ChinaTel:0871-63920157E-mail：ynaotk@ ynao.ac.cn  
Printedby The First Xinhua PrintFactoryofYunnan

ISSN 1672-7673 CN 53-1189/P