# 新型地方科技智库建设实证研究 以重庆为例

李政刚

重庆市科学技术研究院重庆401123

摘要：［目的/意义]地方科技智库大多由情报机构和决策咨询机构演化而来，如何适应中国特色新型智库建设要求，建构一套与传统智库不同的体制机制，为地方科技战略决策提供高质量服务，值得其总结思考。[方法/过程]本文对新型地方科技智库的内涵进行了界定，分析了新的时代背景下，重庆科技发展战略研究院建设地方科技智库的经验做法及启示。「结果/结论」从确立研究特色、创新咨政方式、集聚智库人才、提升影响力等方面，提出地方科技智库建设的策略和路径。

关键词：新型 科技智库 探索 重庆分类号：C931

科技创新是创新驱动发展战略的核心和根本，作为支撑科技创新的“软”支撑，科技智库建设在党的十八大之后，进入高潮。特别是分布在各地的诸多信息情报研究机构、战略决策咨询机构等纷纷转型为“科技智库”，科技智库建设迅即进入“大跃进”阶段。如何立足科技智库本身使命，更好服务地方创新发展，重庆科技发展战略研究院（以下简称重庆战略院）的探索和实践或可提供一些借鉴。

# 1新型地方科技智库的内涵、特征及形态

# 1.1新型地方科技智库内涵

要明确新型地方科技智库的内涵，需确定科技智库、新型、地方3个关键词的定义。

1.1.1关于科技智库的内涵

科技智库是能较好把握世界科技发展大势，敏锐抓住科技革命新方向，为国家科技决策提供准确、前瞻、及时建议的战略研究机构[]。作为智库的重要类型，科技智库从科学技术影响和作用的角度来研究事关全局的重大问题，从科学规律出发前瞻思考世界科技发展走势，对国家科技战略、规划、布局和政策等提供重要咨询建议和预测预见[2]，促进科技创新与经济社会发展深度融合。

鉴于此，国内学者将科技智库定义为“以科技战略政策科学研究为主要职能，以科技战略政策决策咨询为主要功能的专业政策研究和咨询机构”[3]，本文赞同此种界定。

# 1.1.2关于“新型”的背景及内涵

既然科技智库在发达国家早就存在（如德国的马克斯普朗克学会、美国的信息技术与创新基金会、日本的未来工学研究所等），我国可仿照其建设模式，重点支持国内科技智库建设即可，为何又要提“新型”呢？所谓的新型智库，到底新在何处？

新型智库是与传统智库相对应而存在的概念，传统智库更多采取自上而下的沟通机制，较多关注政府需求，智库与政府之间存在千丝万缕的利益联结，这势必会影响到智库独立性，而智库研究的独立性将直接影响其研究成果的客观性和可信度；而新型智库致力于弥合政府和社会公众之间的分歧，不单单关注政府需求，更关注不同利益和价值观念群体的不同诉求，是多元利益和价值理性辨析的公共平台[4]。

其次，传统智库局限于关注一个地域范围内决策者的影响，对外影响和沟通不够，无法有效地发挥智库的多元利益诉求表达的作用；新型智库致力于跨地域沟通和公共沟通，用专业性的知识引导社会大众独立客观公正地思考，加强区域内智库资源的信息共享和互动交流，促进政智良性互动4。

再次，传统智库着眼于短期政策和规避决策风险，新型智库着眼于长期规划，致力于多种解决方案的提供、实验和竞争。此外，对中国来说，新型智库更意味着全新的运营模式，意味着智库与政府的关系不再是附属关系，它将作为一种行业机构而非事业机构存在。

# 1.1.3地方智库的内涵界定

地方智库是与中央智库相对应的概念，二者的主要区别是服务对象和目标不同。中央智库主要面向国家亟需解决的问题，重点围绕国家重大战略需求开展前瞻性、针对性、储备性政策研究；地方智库主要面向地方亟需解决的问题，重点围绕地方中心任务和重大决策，开展服务地方公共决策的战略和政策研究[5]。

因此，新型地方科技智库，是指在新的历史条件和时代背景下，遵循中国特色新型智库建设基本要求，以影响和服务地方政府及公众的科技决策及认知，对地方科技发展战略规划、政策和决策提供资政服务和预测预见，彰显地方科技软实力的资政、启智、制衡、聚才、强国的高端专业战略研究机构。

# 1.2新型地方科技智库的基本特征

与传统智库具有的学院式、重研究轻应用、重文献轻实证等特点不同，新型地方科技智库是一种既不同于传统社会科学研究机构，又不同于党委政府政策研究部门，也不同于西方党派政治及民间研究机构的新型思想库和智囊团。2015年，中共中央、国务院出台《关于加强中国特色新型智库建设的意见》，对新型智库的特征作了明确界定，主要体现在服务对象、研究内容、研究目标、机构性质等方面（见表1）。

表1地方新型科技智库的特征  
Table 1 Characteristics of the local new science and technology think tank   

<html><body><table><tr><td>界定 特征</td><td>服务对象</td><td>研究内容</td><td>研究目标</td><td>机构性质</td></tr><tr><td>《关于加强中国 特色新型智库建</td><td>中央决策层</td><td>战略问题和公 共政策</td><td>服务党和政府科 学民主依法决策</td><td>非营利性研究 咨询机构</td></tr></table></body></html>

<html><body><table><tr><td>设的意见》中对 新型智库的描述</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>本文对新型地方 科技智库的描述</td><td>地方党政部 门</td><td>科技与创新相 关问题</td><td>为地方科技发展 战略、规划、布 局和政策等提供 咨询和预测</td><td>非营利性研究 咨询机构</td></tr></table></body></html>

# 1.3科技智库的主要存在形态

传统意义上的智库主要包括：专业社会科学研究机构，如社科院；高校从事社会科学研究的机构，如北京大学国家发展研究院；党政部门的政策研究机构，如党委和政府的政策研究室等。科技智库作为智库的一种类型，其存在形态按照资金来源、服务对象和人员构成不同，可分为独立自治的科技智库，依托政府的科技智库，依托大学的科技智库和依托企业、财团的科技智库4种类型[。当前，公认的国家高端科技智库主要有中国科学院科技战略咨询研究院、中国科学技术发展战略研究院、中国工程院战略咨询中心、中国科协创新战略研究院等，地方科技智库主要有文献情报中心、信息情报机构和科技战略研究机构，如中国科学院武汉文献情报中心、上海科学学研究所、江西科技发展战略研究所等。

# 1.4地方科技智库的典型：重庆战略院的运营特征

与国家科技智库相比，地方新型科技智库同其的主要区别体现在发展定位、服务对象、服务内容、资金来源不同。以重庆为例，2016年，重庆市委、市政府出台《关于加强重庆市新型智库建设的意见》，将重庆市科学技术研究院（以下简称重科院）列为重点跨界专题智库，与2015年中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强中国特色新型智库建设的意见》中，将中国科学院等列为高端科技智库一样，重科院主要依托下属的重庆战略院作为建设支撑。作为成立只有4年时间的新型地方科技智库，重庆战略院的运营特征主要体现在：一是发展定位上，它是重庆市委、市政府确定的重庆市重点跨界专题智库；二是服务对象上，它主要为重庆各级党政部门提供资政服务；三是研究特色上，它主要围绕重庆创新驱动发展战略实施和西部创新中心建设等重难点问题进行研究；四是资金来源上它主要利用股份制的市场化资金和政府项目后补助资金。

# 2新型地方科技智库建设的实践与探索：重庆战略院的经验

重庆科技发展战略研究院成立于2012年4月，是具有独立法人资格的综合性决策咨询研究机构，也是重庆市第1家科技智库，成立以来，重庆战略院突出“新型”和“特色”，短时间内取得较好成效，其经验做法对地方科技智库建设有重要参考价值。

# 2.1整合优势资源，建立强大专家库

智库首先作为思想库而存在，其发挥影响力的关键在于聚集一大批有理想、有思想、有学术专长的高精尖智库人才[。作为新成立的智库机构，重庆战略院把借助外力作为凝聚智库资源的重要手段。重庆战略院隶属于重科院，重科院是重庆市最大的科学研究和科

技创新服务机构，下属研究机构涵盖了汽车、信息技术、新材料、新能源、自动化仪器仪表、激光、生物医药等多个学科，依托重科院的专家资源，重庆战略院不断吸收重庆高校和科研院所专家，组建了覆盖各行业的60多人的“外部”专家库。

# 2.2聚焦主攻方向，突出专业特色

科技智库必须突出和体现“科技”二字，重庆战略院遵循研究领域不与社科院、党校、行政学院和高校等重合的要求，结合专家资源优势和重庆重大科技需求，确立了自身的特色研究方向。如侧重于国家和地方科技体制机制改革的焦点问题，开展重庆科技成果处置权、公益类科研机构“去行政化”及专技人才绩效考核体系研究；再如侧重于产业科技发展最新态势，开展重庆物联网、跨境电子商务、机器人、大数据等产业发展布局研究等，这些研究绝大多数已转化为重庆产业发展的具体政策。

# 2.3确立自研课题，主动影响决策

科技智库要为政府提建议，定期或不定期地为相关决策部门提供情报产品，贡献智慧，为国家和地方重大科技决策提供理论支撑和实践借鉴[8]。重庆战略院围绕区域重大科技战略问题，提前策划组织热点选题研究，注重课题研究成果的扩展和应用，形成了一批较具创新性和前瞻性的重大成果。如受科技部《中国区域创新能力年度报告》启示，研制了重庆38个区县科技竞争力年度评价报告，获得了重庆科技行业主管部门高度肯定，并由此申请到重庆市财政局专项资金支持，随后又创新性地自主策划《重庆行业科技竞争力评价报告》，对重庆市“ $6 { + } 1$ ”支柱产业和10大战略性新兴产业的科技竞争力在全国的地位作了分析，引起较大反响。再如，中国科协创新战略研究院和北京众创空间36氪分别发布全国各省区市的双创活跃程度和“全国创新创业指数（双创指数）”，引起了政府和社会的强烈反响，基于此背景，为更好反应重庆“双创”工作的客观情况，自主策划研制了《重庆区县双创指数季度报告》，该报告被《重庆日报》等主流媒体报道，重庆市发改委将其作为评价区县“双创”工作的重要参考，重庆科技行业主管部门在重大决策专项中予以立项支持此报告。

# 2.4创新研究方法，提升研究能力

决策咨询研究最难的就是数据支撑不足。当前，智库研究中，研究人员经常花费较多时间和精力去查找基础数据，政府统计数据一般不愿意公开，其他统计数据又缺乏权威性况且现在的诸多统计数据，均采取自下而上的填报汇总方式统计，在某些领域并不能客观真实反映问题。加之我国已建立的各类数据库，与国外相比，不仅数量少，且以自然科学为主，经济、商业、社会科学数据库相对较少[9]，无法满足智库研究需要。鉴于此，重庆战略院投资成立了重庆大数据研究院，采用大数据和技术预见手段开展研究，改变了过去由传统基础数据主导的研究方略，从指标设计和数据采集等方面，将大数据获取的信息融入研究中，取得较好效果。

以“双创”指数研究为例，在研究区域“双创”活跃度时，设计了新注册企业数、创新类词频搜索量、新增招聘岗位数等指标，这些指标的数据全部采用大数据挖掘和分析方法获取，比如新注册企业数，主要通过大数据挖掘和分析工商信息网中新成立企业工商登记信息；再如，创新类词频搜索量，首先确定材料、环保、产学研、基础研究、技术创新汽车、共性技术、技术标准等30多个创新类词汇，然后利用大数据统计创新类种子词、衍生词的搜索量；再比如新增招聘岗位数，主要利用大数据搜索全国前10

的大型招聘网站、重庆各区县人才网、人力资源网站、知名微信公众号、企业官网等互联网上公开发布的招聘信息，然后利用算法统计获取数据。

# 2.5实行弹性工资，激发人员活力

“新型智库”的根本特征是其全新的运营模式。智库不是决策机构的附属，是信息市场的主体，它通过为政府、企业和社会机构提供观点、思想和情报等塑造品牌，扩大影响进而获取资金支持，形成良性循环[10]。重庆战略院最大的特点是它不是事业机构，也不是传统意义上的国有企业，不按照事业机构的运作法则来运营管理，也不完全采取民营机构以逐利为导向的运作方式。虽然可获得一定财政资金支持，但财政资金以研究成果质量及其被应用情况或参与竞争性项目申报而获得，不像其他政府属智库机构，具有财政预算支持。由于不是事业机构，其人员工资不受事业单位工资体制限制，不是民营机构，其研究人员就不用跑市场，拉业务。所有研究人员均实行协议工资制，按照学历、职称、业绩等确定基本工资，课题绩效采取课题组长负责制，按照多劳多得进行公平分配，可最大限度地激发研究人员的活力，有利于凝聚和建设高水平人才团队。

# 2.6打造智库联合体，提升品牌形象

“孤举者难起，众行者易趋”。智库研究必须要有大量信息资源，新型智库机构，不能像传统智库机构那样（如社科院、党校），自己组建庞大的固定研究团队，高质量的智库产品产出需要整合各方资源，建立以智库联合体为主导的研究体系。只有充分整合优势资源、加强协同创新，推动智库要素跨部门、跨领域、跨地区聚集，才能形成聚集优势和抱团效应，使一个个智库由“孤岛”变为“群岛”。为此，2016年，重庆战略院牵头，成立了全国地方科技智库联盟，在联盟成员间，开展了项目合作和信息共享等活动，并举办了第一届全国地方科技智库论坛，逐步形成了地方科技智库研究的联合体。

# 3新型地方科技智库的发展策略选择

重庆战略院的实践启示我们，新型地方科技智库的发展必须发挥其生产思想、咨询服务、资源汇聚、舆论影响等功能作用，探索可实现自己使命和价值的发展策略。

# 3.1根据地方发展实际，明确其研究方向和优势

科技智库只有做专、做精、做特，才能形成持续影响力。我国面积幅员辽阔，各地发展差异较大，优势和特色各有不同，地方科技智库应主要围绕解决地方科技创新重大问题和党和政府中心工作来确定重点研究领域。要聚焦主攻方向，突出专业特色，策划前瞻性选题研究，通过长期跟踪分析，形成品牌影响力。如贵州可着重于在大数据和智慧旅游等方面形成研究特色；北京和上海可在区域科技创新中心规划、布局等方面形成研究特色；大连、青岛等可在海洋强国战略实施方面形成研究特色，等等。通过确立与地方发展实际相结合的研究方向，树立在行业内的研究特色，从而让决策部门认可其提供的科技发展策略，日渐成为思想创新的政策研究机构。

# 3.2采取多元化咨政方式，提供前瞻性咨询报告

目前，科技智库的主要咨政方式包括参与决策、出版内参、提交调研报告、组织研讨活动等[11]。地方科技智库要通过前瞻性选题研究，提高资政服务针对性和预见性，为政府决策提供重要依据。如 2015年中国科学院开展的《创新 2050：科学技术与中国的未来》重大研究，明确分析了我国未来30年重要领域科技发展路线图，为国家统筹谋划科技发展战略提供了依据。同时，也要重视地方重大事件的应急性咨询研究，如重庆提出建设西部创新中心后，重庆战略院便立即着手对全球重要科技创新中心的发展脉络进行了梳理，分析了重庆建设区域创新中心的可行性，为政府决策提供了即时报告。此外，还要与科技决策部门、科学技术研究机构等开展合作研究，通过举办高层论坛和咨询论证会等，促进同地区、同行业、同领域专家学者交流共享，为科技智库了解公众需求提供窗口，并为其参与公共政策制定提供更多渠道。

# 3.3建立灵活的用人机制，集聚优势研究团队

科技智库是国家经济软实力的重要表现，而人才是智库的核心竞争力，专业化智库建设离不开专业化智库人才[12]。智库研究需要复合型的研究人员，比政策研究和学术研究更要求复合型[13]。因此，地方科技智库建设首先需要吸纳当地政府咨询研究、学术理论研究、经济社会实践等各方面人才，构建涵盖科技、经济、社会、人文等学科领域的多层次、多方位、多专业、高质量的决策咨询“专家库”；其次，要建立灵活多样的薪酬制度，固定人员采取基本工资和项目绩效制，以研究报告影响力来评价其价值，外部专家等非固定人员采取项目绩效制，由课题组长根据贡献大小灵活分配；再次，要经常性地推荐研究人员到政府挂职，为政府决策提供咨询，同时邀请政府部门政策研究者来智库任职，建立智库研究人员的“旋转门”机制。

# 3.4拓展成果发布渠道，提升在政府决策中的话语权

科技智库生命力源于影响力，智库必须用自己的思想和观点去影响社会[14]，诸如中国科学院科技战略咨询研究院、中国科学技术发展战略研究院等知名科技智库，其提出的科技政策建议不仅影响国家科技战略决策，而且被社会公众所熟知。地方科技智库要积极拓展研究成果报送渠道，高质量的报告不仅要向高层领导报送，同时要向政府相关部门报送此外，智库研究侧重于影响决策，更加注重即时影响，为此，还要通过研讨会、发布会以及学术期刊、报纸、网站等主动发布研究成果，通过传播网络来推销和提升地方科技智库在地方政府决策中的话语权，积极引导公众参与政策讨论和意见表达，这也会加速智库成果的交流和传播速度，塑造地方科技智库在政府和社会公众中的知名度，从而更加有效地

对政府决策施加影响。

参考文献：

1]白春礼.建设高水平科技智库为创新驱动发展提供科技支撑：在中国科学院第十八次院士大会上的讲话  
[J].中国科技奖励,2016(6):24-27.  
2[]李励,李健.大数据下的“科技智库”现状与发展：基于国内科技论文统计分析[J].统计科学与实践,  
2017(1): 19-22.  
3[]万劲波.智库的基本属性与范畴界定[N].中国科学报,2015-12-11(2).  
4[]薛澜.智库热的冷思考：破解中国特色智库发展之道[J].中国行政管理,2014(5):6-10.  
5[]中国国际经济交流中心“加强中国特色新型智库建设研究”课题组,张大卫,张小冲,等.中国特色新型  
智库构建：现状、问题及对策[J].全球化,2015(2):107-119,133.  
6[]张宝英.全球主要科技智库发展类型及产品特点分析[J].中国矿业大学学报（社会科学版）,2016,18(2):  
67-75.  
7[]童正容,张良强.台湾地区科技智库发展现状及对大陆科技智库建设的启示[J].科技进步与对策,  
2015,32(15): 32-36.  
8[]冯长根.中国科技智库建设的几点思考[J].北京理工大学学报（社会科学版）,2014,16(4):1-7.  
9[]贾品荣,伊彤.国家科技政策智库咨询能力建设的路径模式[J].情报杂志,2017,36(1):59-65,34.  
10[]周鑫宇.新型智库“新”在哪儿[J].世界知识,2015(15):74.  
11[]朱洪波,贺羽,马彦涛.科技智库建设：现状与对策[J].贵州社会主义学院学报,2016(3):54-57,64.  
12[]万劲波,李培楠.国家科技智库体系建设态势及政策建议[J].数字图书馆论坛,2017(3):6-10.  
13[]王文.论智库与学术的异同[J].智库理论与实践,2017,2(2):24-32.  
14[]陈逗逗,黄翠,梁慧刚,等.新形势下我国科技智库传播能力建设[J].科技传播,2016,8(1):1-3,18.

# An Empirical Study on the Construction of New Local Science and Technology Think Tanks -Based on Chongqing

Li Zhenggang

Chongqing Academy of Science and Technology, Chongqing 401123

Abstract: [Purpose/significance] Most of the local science and technology think tanks were developed from the intelligence agencies or the decision-making consultancies. It was necessary to consider to build a new set of systematic mechanism totally different from traditional think tanks under the requirements of the new think tank construction with Chinese characteristics, which can provide beter services for the local scientific strategy decisions. [Method/process] This paper defined the connotation of the new local science and technology think tanks,and analyzed the practice and experience of the local science and technology think tanks supported by Chongqing Academy of S&T for Development in the new era. [Result/conclusion] This paper put forward some strategies and paths for the local science and technology think tank construction from the research features, the innovative consultation methods, the talents aggregation, and the influence promotion.

Key words: new type science and technology think tank research Chongqing 收稿日期：2017-10-14 修回日期：2017-12-16 本文责任编辑：吕青