# 英国智库在“一带一路”倡议合作中发挥的正向作用及影响

摘要：[目的/意义]“一带一路”倡议提出以来，在全球获得了广泛支持和积极响应。英国是西方国家中最早关注并支持“一带一路”倡议的国家之一。在英国智库正向的宣传和导引下，英国社会各界甚至整个欧洲大陆都对“一带一路”倡议有了深入了解。［方法/过程］本文对英国智库如何正向宣传和推动“一带一路”倡议进行了简要总结和分析。［结果/结论］简要阐述了这对我国智库在“一带一路”背景下如何与国外智库开展合作并促进自身发展带来的几点启示，并结合中国国情，提出了建议措施。

关键词：一带一路 英国智库 正向作用分类号：G311

“一带一路”倡议提出以来，在全球获得了广泛支持和积极响应。从亚投行开业，习近平主席出访中东欧，出席金砖国家领导人会议，亚太经合组织会议召开，到建立“丝路基金”，这些有效推动了全球双边及多边国际合作。2016年11月17日，第71届联合国大会一致通过决议，呼吁各国推进“一带一路”倡议，2017年5月14日至15日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京隆重举行，这次会议展示出了阶段性的重大成果和向前平稳发展的良好形势，表明这一由我国倡导发起的全球性发展愿景，正逐渐变为现实并得到世界各国的积极响应，形成广泛国际合作共识，中国向全球传递的共建“利益共同体”和“命运共同体”的理念正在得到认同、形成共识。2017年召开的中国共产党第十九次全国代表大会更是进一步肯定了“一带一路”倡议的重要战略意义，并将“一带一路”建设和实施共建“一带一路”倡议作为经济建设和全方位外交布局的重要组成部分，这无疑为“一带一路”建设注入了新的强大动力和生命力[］。在众多响应“一带一路”倡议的国家中，英国是西方国家中最早关注并支持“一带一路”倡议的国家之一。在英国智库的正向宣传和推动下，英国作者简介：张霄(ORCID：000000293856259)，中国社会科学院社会科学成果开发中心，研究实习员，z-xiaosky@163.com。

社会各界对“一带一路”倡议的了解与认知不断深入，中英双方已签署了一系列有战略意义的合作协议，这对两国之间未来的可持续合作有非常积极的意义

# 1 “一带一路”倡议引起国外智库的极大关注

# 1.1“一带一路”倡议得到英国政府的重视

英国对“一带一路"倡议响应及时，是首个宣布加入亚投行的西方国家，展示了英国政府对于中国倡导的这一全球发展战略的高度支持，也表明英国在行动上已成为"一带一路"的西端支撑点。经过研究发现，形成这一事实的关键基点就是"英国权威智库"对“一带一路"适时准确、客观、科学的综合评估及一系列深入的研究成果。多年来，中国一直是英国智库的关注热点，2016年英国多家知名智库，如英国皇家国际事务研究所、亚当·斯密研究所、欧洲改革中心、政策研究中心等英国重要智库，全部参与了对"一带一路"倡议的研究，共发表多篇相关论文、研究报告等成果，其中以欧洲智库标志冠称的英国皇家国际事务研究所和著名的经济学人智库表现最为活跃［2]。英国皇家国际事务研究所就"一带一路"议题共发表 20余篇评论文章，称"一带一路"是一个庞大的项目，其不仅对中国，甚至对亚洲乃至整个世界，都会有效地促进贸易进行和刺激经济发展[3]。经济学人智库则对"一带一路"进行了全面的系统性评估分析，于2015年4月公开发布了最新研究成果—一《愿景与挑战：“一带一路"沿线国家风险评估》，在整个欧盟国家乃至全球相关国家产生强烈反响[4]。由于这些英国智库一直以来的公信力和权威性，其研究成果的高调发布和传播，对“一带一路"形成全球性共识和全面推进，在某些节点和领域产生了关键性的积极影响。

# 1.2形成蝴蝶效应，引起欧洲共鸣

我国“一带一路”倡议发出后，英国政府迅速发声力挺，以实际举动做出明显的“站队”选择，这说明他们有着十分明确的决策依据和精准的风险预判。这其中英国权威智库的正向引导作用不容忽视。尽管这些智库的研究结论和时政倚重点不同、见解各异，但对中国倡导“一带一路”所包含的“亲诚惠容”“合作共赢”等系列理念的客观解读，无疑是具有积极意义的，也因此成为推动英国做出加入“一带一路”倡议这一国家决策的第一动力源。从经济学人智库发布的“一带一路”风险评估报告中可以清晰地看出，“报告”不是为单一的英国一个国家做出的，而是站在了几十个国家和整个欧亚非大陆广大区域的角度和立场进行全维度的精准观察分析，因此其结论更具科学性和说服力，其高度、广度和深度都是无可比拟的，在一定程度上成了“放之四海而皆准”的度尺，因此更具实际价值及芜清误解的参照作用，备受各国重视。可以说，英国权威智库的正向力量影响了英国政府顶层决断，英国政府的政策动向又影响了法国、德国、意大利、瑞士、荷兰、芬兰、丹麦…继而影响了整个欧亚大陆。可以说，在欧亚大陆对“一带一路”认同蝴蝶效应的形成中，英国权威智库确实发挥了引领作用并成为那只首先舞蹈的“蝴蝶”。

# 2英国如何通过智库来发挥正向作用

# 2.1 助推国家决策，及时做出合作响应

英国权威智库在政府的决策咨询中常常被称作"影子内阁"和"政府的外脑",与决策层之间在信息和资源等方面存在互通共享的关系，特别是一些原政党和国家政要人士直接在智库担任要职，形成英国政经社会的"认知共同体"和"决策共同体"。据有关机构统计，英国皇家国家事务学会近来年直接参与议会涉华议政会议占总涉华会议的 $1 8 . 4 \%$ ，约占 $1 / 5$ 权重。在对华研究领域，英国议会和内阁卸任官员占该智库此领域专家总数的 $8 2 . 1 \%$ [5]。几年以来，一些英国重点智库集中对“一带一路"倡议发声撰文，陈述见地，展示观点，其中不乏一些关键主张，对顶层决策产生了重大影响。英国国际战略研究所发表报告：《生存：全球政治与战略》《中国地缘经济战略转变》《中国如何看待机遇、挑战和全球领导力》等，较全面地梳理了中国和相关各国在"一带一路"背景下世界角色和责任的转变[6]。英国皇家国际事务研究所发表报告：《"一带一路"倡议 ：21世纪中国国际发展战略》《21世纪丝绸之路》《一带一路下的风险管理》等,以政治、经济、军事等多样化视角对“一带一路"进行了详细的解读并阐述了鲜明的立场观点[7]。经济学人智库则聚焦在投资视角，提出最新的研究意见：“一带一路"规划风险和机遇并存。这也是整个英国智库群对中国经济和社会进行系统分析研究后，对"一带一路"倡议做出的综合结论。这个含有明确积极意义的评估结论，无疑成为一股正向力量，影响并推动了英国政府率先响应“一带一路"的姿态和决策进程［8］

# 2.2 正确认识合作愿景，引导民意倾向

让英国民众更准确、更全面地了解中国、认知中国，使一个有着五千年璀璨文明历史的东方大国，在英国民众心目中有一个相对清晰和真实的认识，是实现民心互通、文化互通，进而促进政策、设施、资金、贸易的互联互通，实现"一带一路"战略合作在两国落地、生根、结果，取得成效的社会基础。近年来,英国政府在“一带一路"合作上，表现出的积极姿态，并付诸实际行动，表明在对待这个重大国家利益问题上，整个英国社会民意的倾向性，说明英国民众对“一带一路"的未来充满期待。形成这个民意倾向良好开端的众多因素中，包含着英国各大智库对“一带一路"的准确解读和宣传及对社会认知的正确引导。面向社会，帮助政府向公众解释政策、理解政策，同时帮助政府建立公众对政策的信心，满足公众对政策的期望，始终是英国智库的核心任务。由于智库的专业性和一贯的严谨态度，在公众心目中更具权威性和公信度。多媒体宣传是当代英国智库的重要特征，论坛、会议、出版、新闻、网络等都是它们倚重的交流和传播手段。这些英国权威智库关于"一带一路"的观点和立场，必然在英国公众中产生广泛影响。举例来说，英国皇家国际事务研究所、经济政策研究中心和伦敦政治经济学院外交与国际战略研究中心都以长篇文字报告的形式对"一带一路"倡议的内容进行了综合介绍。国际战略研究所则以图表形式对"一带一路"倡议如何影响中共及北非地区经济关系进行了解读。

# 2.3准确选择合作方向，解析运营风险

对比世界各大知名智库对“一带一路”的研究，对“一带一路”的风险评估研究可谓英国智库的优势。而其中，又以经济学人智库发布的《愿景与挑战：“一带一路”沿线国家风险评估》报告更为系统和完整，具有很强的可操作性。在这份报告中，采集的分析样本国家多达50多个，具有广泛的参考性。经济学人智库在这项研究成果中，对全球各国所存在的各类风险和潜在威胁进行量化评估和预判。例如，对运营风险的评估，其分析模型设定了安全、政治稳定性、政府效能、法律和监管环境、劳动力市场、税收政策等10大独立风险标准，武装冲突、恐怖主义、社会动荡、有序换届、政策制定、汇率波动等共66个分项类别。对国家信贷风险的评估，则通过持续密切关注新兴市场和成熟市场动态，针对评估最为重要的经济变量提供未来两年的最新预测。对主权风险、货币风险、银行业风险等6个大类进行定量和定性指标评估。英国智库的这种高精准的解析，对政府和相关组织及企业制定合作计划，选择合作项目，实施项目运营都具有较强的针对性和实际参考价值［9]

# 3加强与国外智库合作，推动“一带一路”发展

3.1我国有关专业智库要把“一带一路”作为相当一段时期内的研究重点。要抓住机遇，充分发挥“东道国”优势，先入为主，抢占制高点，落实措施，及时建立相关专业智库机构，制定工作规划并迅速实施。国家高端和前沿研究机构，例如中国社会科学院等，应当充分利用其人才和资源条件，新建或调整成立“一带一路”战略研究院，制定高端计划，选好重大课题，抓好国家层面的战略研究。一些对外开放的前沿城市、国际经济和金融中心城市、国际交流活动和项目较多的重点城市，如上海、北京、深圳、青岛、香港等，都应当不失时机地成立相应的研究机构，开展针对性的研究工作。所有研究工作的重点,都应当紧紧把握“一带一路”国家大的方略，特别是要以科学的态度，深入研究关于国家风险、政策风险和项目风险的评估，制定防范措施，减少失误，降低损失，增加收益，为确保“一带一路”倡议的战略规划的顺利推进提供服务[10]

3.2要着手建立“一带一路”研究成果和项目的“大数据库”。目前我国建立的有关“一带一路”战略数据库，虽然数量众多，但是基本都存在着专业领域针对性差或信息覆盖不全等问题。因此，这就要求我们利用先进技术手段，广泛、综合、及时地收集全球关于“一带一路”战略的所有信息，包括投资、成果推出和项目推进等，获取一个完整准确的数据和信息积累，建立和拥有一个真正意义上的“一带一路”专项“大数据库”。目前我国有一部分“一带一路”专项数据库建设工作已经取得了令人瞩目的成绩。例如，社科文献出版社依托中国社会科学院强大的研究实力和专家资源，聚焦于人文社科领域，建设了“‘一带一路’数据库-国家前沿战略支撑平台”[1]。将基础资料库、学术理论库、投资指南库作为自身建设的“基石”，下设包括咨询、理论、国家、省域、专题、指数、史话、专家在内的8个大库和6大专题库，将相关信息及时整合、细化和分类，使读者一目了然，整个框架展示既严谨又生动，是值得借鉴的一大优势。

3.3加强与国外、尤其是欧洲和英国智库的紧密合作。首先要重视打造“智库国家队”，培养和组建一批国家智库、高端综合智库和权威专业智库。2015 年中国社会科学院在北京牵头组建了中国中东欧国家智库交流与合作网络，2017年4月又在匈牙利科成立了中国一中东欧研究院[12]，成为中国首家在欧洲独立注册运营的研究型智库机构，将为对接和深化“ $1 6 + 1$ ”智库交流与合作进行有益尝试。同时，我们要特别注意“开放搞研究”，加强与英国、欧洲及世界各国先进智库的交流合作，认真借鉴他们的管理经验和运行模式。还要加强国际对接，提高我国智库的国际参与度和国际治理能力。要抢先建立和参与“国际智库联盟”和“国际智库协会”等，积极组织和参加国际智库交流会议，多渠道、多方式地推进国际交流和合作研究，尽快实现与英国、美国等高端智库的“互联互通”“信息共享”和“成果共享”。实现以“世界水准”的高度选题开题，以全球眼光和视角观察世界，在人类学术舞台上发出中国声音，展示中国力量，以学术实力和学术成果说话，以中国的智慧影响世界，真正担当起一个智库大国的责任。

# 参考文献：

[1]中国高度重视“一带一路”并写入党章[EB/0L].[2017-12-02].   
http://www.china.com.cn/news/2017-10/30/content_41813776.htm [2]北球视野．国外智库看"一带一路”[EB/OL].[2017-05-01].   
http://www.globalview.cn/html/global/info_7661.html. [3] Chatham House. China' s foreign policy as domestic policy: The case of   
‘one belt， one road’ [EB/0L].[2017-05-01].http://www.chathamhouse.org. [4] The Economist. Economist Intelligence Unit[EB/OL].[2017-05-03].   
www.eiu.com. [5］忻华，杨海峰.英国智库对英国对华决策的影响机制:以皇家国际事务学会为例［J].外   
交评论：外交学院学报，2014（4）：121-138   
[6] The International Institute for Strategic Studies[EB/OL].[2017-05-   
03].www.iiss. org [7]Chatham House. Chatham House [EB/OL].[2017-05-

01].http://www.chathamhouse.org.

[8]毅欧．全球顶级智库评说"一带一路"的三组关键词[EB/OL].[2017-05-01] http://www.china.com.cn/opinion/think/2016-07/15/content_38886768.htm

[9]The Economist．愿景与挑战:"一带一路"沿线国家风险评估[EB/0L].[2017-05-03]. www.eiu.com.

[10］张春海．中国社会科学院集中发布“一带一路"研究成果[EB/OL]．[2017-05-04].  
http://www.cssn.cn/zx/bwyc/201506/t20150625_2048763.shtml.

[11］数字出版分社．“一带一路"数据库简介[EB/OL].[2017-05-03 http://www.ssap.com.cn/c/2016-08-15/1034365.shtml.

[12]中国中东欧国家智库交流与合作网络[EB/0L].[2017-05-03]．http://16plus1-thinktank.com//index.html.

# The Positive Effect and Influence of the UK Think-tanks on Promoting “The Belt and Road" Initiative

Zhang Xiao Chinese Academy of Social Science, Beijing 100732

Abstract: [Purpose/significance]“The Belt and Road” Initiative has successfully received widely support ever since it was initiated. Among many countries that support “The Belt and Road”Initiative,the UK could be considered as the spearhead. The UK think-tanks have successfully insured that “The Belt and Road” Initiative could be understood by its society, even the whole Europe, deeply and correctly.[Method/process ] Thus this paper gives a brief summary and analysis on how the UK think-tanks exert their positive effects and influences on promoting“The Belt and Road” Initiative.[Result/conclusion] In this context, this paper also offers some advices on how Chinese think-tanks could efficiently co-operate with overseas thinktanks for accelerating the development of “The Belt and Road” Initiative.

Keywords: “The Belt and Road” Initiative UK think-tank收稿日期：2018-03-15 修回日期：2018-05-17 本文责任编辑：唐果媛