# 护理园地

# 精细化管理运用于血液透析患者院外护理

罗莉,周瑾南方医科大学中西医结合医院护理部，广东广州510513摘要：目的探讨精细化管理在血液透析患者的院外护理中的运用。方法通过对血液透析患者院外护理实施精细化管理提高血液透析患者院外自我护理能力及改善其健康状况。将180例血液透析患者按门诊就诊奇偶数分为对照组与实验组各90例。对照组进行常规健康教育，实验组进行规范化、专业化、标准化、系统化的精细化管理。结果6个月后实验组相关感染并发症发生率显著低于对照组，自我护理能力显著高于对照组。结论对院外血液透析患者开展精细化管理护理模式，能显著提高患者的自我护理能力，从而改善患者的健康状况，提高生存质量。

关键词：精细化管理；血液透析；院外护理；自我护理能力

# Delicacy management applied to manage hemodialysis patients out of hospital

LUOLi,ZHOU Jin DepartmentofNursing,TCM-Integrated HospitalofSouthernMedical University,Guangzhou 510513,China

Abstract: Objective To studythe application of delicacy management using for hemodialysis patients out of hospital Methods The delicacy management was applied to manage hemodialysis patients out of hospital to improve the implementationofSelf-careand improve theirhealth outofhospital.A totalof180 hemodialysis patients were divided into comparison group and test group, with 90 cases in each group.The comparison group were performed normal health education,thetest groupwerecontrolledstandardized,specialized,standardized,systematicandmeticulous management. Results Sixmonthslaterinfection complicationrateof test group was significantlylower than thatofcomparison group,the self-careability wassignificantly higher than thatofcomparisongroup.Conclusion The qualityofcareoutside thehospitalof hemodialysis patients who was performed delicacy management is much higher than the normal health educated on.Itcan significantly improve the health status of the patient.

Keyword: delicacy management; hemodialysis; out hospital care; self nursing ability

近年来，血液透析患者呈现逐渐增多趋势，多采用医院-家庭流动式治疗[，治疗结束后大部分时间在院外，靠患者自我护理保持个人健康状况。传统的常规健康教育对院外护理质量帮助有限，国际上提出居家护理[2概念。已有研究表明[3]，经过家庭护理干预的患者健康状况明显优于比未进行护理干预的患者。然而这方面研究大多采用居家伴护的方式，即通过护工伴随患者长期或半长期贴身护理的方式，成本较高，适用于重症患者。本研究就我院采用精细化管理理念和技术开展的普通血液透析患者院外护理工作进行对比分组观察，并采用数理统计原理分析数据，发现经过精细化管理的院外护理患者健康状况显著优于传统健康教育患者。

院，血液透析机15台，年平均接收血液透析病人3000人次。现将180例血液透析患者按门诊情况，选择规律性血液透析大于半年，入选前半年血压、贫血、营养状况较稳定，无精神疾病及认知功能障碍的患者各90例(男60人，女30人，年龄 $5 6 { \pm } 6 . 5$ 岁)作为样本，分为实验组与对照组。实验组进行规范化、专业化、标准化、系统化的精细化管理3；对照组进行常规健康护理及教育。

# 1.2 方法

1.2.1护理方法编写《血液透析患者院外精细化护理手册》印制成册，对实验组进行健康教育，包括解血液透析的基本知识、讲解血压体质量测量及控制的重要性和患者自我操作方法、患者自我观察要求、用药指导、个人良好习惯、心理护理、家属应知应会相关内容[3-7]

# 1资料与方法

1.1一般资料我院是一所集医、教、研为一体的三级甲等医

优化系统，建立一套系统化的血液透析患者院外护理管理流程。为每位患者建立健康档案，建立数据库，具体化、量化的掌握患者的情况，便于对患者实施针对性的护理。切实做好电话回访和随访时间工作，及时了解患者的病情变化,采用安慰性的语言给予耐心解答。

1.2.2满意度调查在对患者实施精细化管理的同时，从患者对手册的接受程度和实用性、院外护理管理流程等方面开展问卷调查，评价患者对精细化管理的满意度情况。

# 1.3 统计学处理

采用单因素方差分析法，对两组患者的健康状况进行数据分析，考察两者之间差异是否显著， $P <$ 0.05为差异有统计学意义。采用描述统计方法，考察护理满意度在置信度 $( 9 5 . 0 \% )$ 的置信区间。

# 2结果

# 2.1对比实验结果

实验进行6个月后，实验组感染及并发症发生2人、紧急情况发生3人、心理疾病发生3人、营养问题发生1人、体质量控制问题发生1人；对照组感染及并发症发生6人、紧急情况发生8人、心理疾病发生13人、营养问题发生21人、体质量控制问题发生18人。根据方差分析结果，两组之间差异显著，实验组健康状况明显优于对照组 $\mathrm { ( F = } 1 5 . 0 4$ 5 $P { < } 0 . 0 5$ )。

# 2.2满意度结果分析

就患者对血液透析患者院外护理工作的满意度情况进行数据分析，根据满意度在置信度 $( 9 5 \% )$ 的置信区间可知，非常满意的占 $7 1 { \pm } 1 0 . 1 9$ ，说明大多数患者对我院院外护理精细化管理工作持满意态度，是满足患者需要，能够在患者院外护理中起到明显促进作用的(表1)。

表1院外护理工作满意度描述统计分析表  

<html><body><table><tr><td></td><td>非常满意</td><td>满意</td><td>一般</td><td>不满意</td></tr><tr><td>平均</td><td>71</td><td>11</td><td>5.75</td><td>2.25</td></tr><tr><td>标准误差</td><td>4.31</td><td>1.97</td><td>1.99</td><td>1.44</td></tr><tr><td>中位数</td><td>71.5</td><td>11.5</td><td>3</td><td>1</td></tr><tr><td>众数</td><td>1</td><td></td><td>2</td><td>0</td></tr><tr><td>标准差</td><td>12.19</td><td>5.59</td><td>5.63</td><td>4.06</td></tr><tr><td>方差</td><td>148.57</td><td>31.14</td><td>31.64</td><td>16.5</td></tr><tr><td>峰度</td><td>-0.61</td><td>-0.63</td><td>-1.84</td><td>6.61</td></tr><tr><td>偏度</td><td>-0.30</td><td>-0.23</td><td>0.58</td><td>2.50</td></tr><tr><td>区域</td><td>37</td><td>17</td><td>14</td><td>12</td></tr><tr><td>最小值</td><td>51</td><td>2</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>最大值</td><td>88</td><td>19</td><td>14</td><td>12</td></tr><tr><td>求和</td><td>568</td><td>88</td><td>46</td><td>18</td></tr><tr><td>观测数</td><td>8</td><td>8</td><td>8</td><td>8</td></tr><tr><td>最大(1)</td><td>88</td><td>19</td><td>14</td><td>12</td></tr><tr><td>最小(1)</td><td>51</td><td>2</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>置信度(95.0%)</td><td>10.19</td><td>4.67</td><td>4.70</td><td>3.40</td></tr></table></body></html>

# 3讨论

血液透析患者的护理工作质量对患者的健康状况有显著作用，但是传统的常规健康护理工作重视院内治疗和护士临床护理质量，缺乏院外患者的护理工作和健康教育。而采用护工伴护的居家式护理模式仅适用于重症患者，成本过高不利于医院层面推广[2]。国内外研究表明，尿毒症患者存在普遍的认知障碍，导致患者对血液透析及药物治疗的依从性下降,影响饮食限制，生活质量明显下降[8。患者在院外发生急性心衰、高血钾、脑出血、血管通路感染、内瘘闭塞等几率大大增加[9]。既往研究多从家庭式护理模式的推广上着手，给予心理支持以及常规护理管理教育,没有达到系统化、精细化管理模式[10]。而本研究主要通过优化血液透析患者的院外护理支持系统，建立一套系统化的血液透析患者院外护理管理流程。为每位患者建立健康档案，建立数据库，具体化、量化的掌握患者的情况，便于对患者实施针对性的护理。研究发现,开展院外护理工作前，两组患者性别、年龄、健康状况无明显差异。实验开始后，采用精细化管理的院外护理工作的患者对比常规健康教育患者的健康状况显著，满意度调查也表明大多数患者对我院开展的院外护理工作非常满意。分析认为精细化管理的护理单元能够实现护理单元人力资源精细化为院外护理提供人力支持，采用的程序化、信息化技术为院外护理质量提供技术支持，技能水平与考核激励机制的精细化为院外护理提供质量保证，从而让护理人员、患者家属、患者发挥最大作用，建立一套系统化的血液透析患者院外护理管理流程,通过与院内互补互通[8],把血液透析患者院外护理工作做精、做细、做实、做广。采用精细化管理的院外护理,不但有利于患者身体健康,提高生存率,更有利于患者保持心理健康，提升生活质量。反之，如果仅注意院内护理质量而忽视院外护理工作，将难以保证患者治疗的效果,甚至由于监护不当或缺乏正确的自我护理知识导致患者健康状况恶化[-3]。此外,接受精细化院外护理的患者，其满意度也更高，对医院治疗工作的配合性和积极性也更强，因此在提高治疗效果的同时,也提高了医院的护理能力和知名度，实现了双贏[14]。

血液透析患者院外护理精细化管理模式对专业化医疗服务从医院走向社会，从病房走向家庭提供了极好的平台，丰富了院外护理内容，是值得推广的。随着社会医疗模式转变的进步，医疗服务向院外延伸已经成为新趋势[15-18]，院外护理精细化管理模式有助于血液透析患者改善身体和心理状态，提高社会适应力和生活质量。对于院外护理需求大的患者，应优先给予精细化管理模式，逐步丰富护理干预的形式，使医疗服务能够准确实施并覆盖患者更多方面，提高医疗服务质量和水平。

# 参考文献：

[1]周爱萍.精细化管理在血液透析室护理管理中的应用[J].中外健康文摘，2013,38(9):193-4.  
[2]梁燕萍，肖翠艳,吴娇华,等.居家护理对血液透析患者生活质量的影响[J].国际护理学杂志,2011,30(11):1633-5.  
[3]陈湘玉，谢玮伟，王毅，等.精细化管理保障优质护理服务持续改进[J].护理管理杂志,2010,10(9):615-6.  
[4]杨月芳.精细化管理在护理管理实践中的运用[J].当代护士：专科版,2011,23(8): 171-2.  
[5]徐春燕.精细化管理在优质护理服务中的运用[J].中国社区医师：医学专业,2011,13(14):327-9.  
[6]陈亚民.维持性血液透析患者心理护理干预的效果分析[J].护士进修杂志,2012,27(18):1699-700.  
[7]李九红，黄伶智，任小红,等.维持性血液透析患者症状困扰与睡眠质量和生活质量的相关性研究[J].中国护理管理,2016,16(1):25-9.  
[8]侯国存,孙秀丽，李静，等.蒙特利尔认知评估量表和事件相关电位评价血液透析患者认知功能障碍的临床研究[J]．中国血液净化,2012,11(6):315-7.  
[9]沈渝，方红艳,饶飞雁，等.维持性血液透析患者院外不良事件原因分析及对策[J].当代护士:中旬刊,2015,18(1):91-2.  
[10]王秋妹，黄嵩.糖尿病肾病血液透析患者家庭护理干预的效果研究[J].中国现代医生，2013,51(22):96-8.  
[11]曹建侠.风险管理在血液透析护理管理中的应用分析[J].河北医学,2011,(10):1388-91.  
[12]王新歌,樊少磊,韩晗.协同护理模式对血液透析患者自我护理能力和生活质量的影响[J].中华护理杂志,2013,48(3):207-9.  
[13]孙桂玉，徐培兰，祝成英.护理干预对维持性血液透析患者干体重的影响[J].中国医疗前沿,2012,7(10):71-3.  
[14]闫洋洋，穆欣，郭闯.血液透析护理环节质量评价指标的研究[J].中国护理管理,2012,12(4):61-4.  
[15]党永霞.血液透析患者生活质量及相关因素[J].中国老年学杂志,2012,32(14):3017-8.  
[16]林家谊，张冬琼.维持性血液透析患者心理访谈与分析[J].当代护士(学术版),2011,12(2):128-30.  
[17]邓长虹，罗碧嫦.系统健康教育对血液透析患者留置导管严重并发症的影响研究[J].中国实用医药,2014,9(19):243-4.  
[18]肖静．人性化护理在血液透析中心的应用[J]．中国医药导报，2010,7(5):105-6.