NursRxiv DOI:

# 中医情志护理在手术室中的应用

陈颖¹，曹红京²，李宁²，李静²(1.北京市隆福医院手术室，北京，100010；2.北京市隆福医院 护理部，北京，100010)

摘要：中医情志护理是一种社会心理疗法,是根据中国医学教育心理学的理论,通过提高护士的语言、表情、姿势、态度、行为及气质等来影响和改善患者的情绪。护士需要根据手术患者的病情情况，给予适当的心理护理，改善不良状态，从而达到疾病防治的目的。

关键词：中医；情志护理；手术室；局部麻醉

# Traditional Chinese Medicine emotional nursing in the surgical care

CHEN Ying'，CAO Hongjing²，LI Ning²，LI Jing²

(1.Operating Room,Beijing Longfu Hospital,Beijing，100010; 2.Department of Nursing,Beijing Longfu Hospital,Beijing，100010)

ABSTRACT: Traditional Chinese Medicine（TCM） emotional nursing is a kind of psychological therapy，which is based on the theory of medical psychology，through the language，expression, posture，attitude,behavior and temperament of the nursing staff to affect and improve the patient emotional state. According to the patient’ s condition，appropriate psychological care is carried out to relieve the negative emotions，so as to achieve the purpose of disease prevention and treatment.

KEY WORDS: Traditional Chinese Medicine ; emotional care；operating room; local anaesthesia

近年来，国家越来越重视中西医结合护理，并多次发布指导文件，推动护理行业发展。国家经济层面要求中医医院健康中国教育要体现中医药文化特色，国家中医药管理局在《中医医院护理指南》1中提到，中医护理常规的制定应充分遵循和贯彻中医理论的整体观点，辨证施护，充分体现中医药的特点和优势。《医院管理实施提供优质护理人员服务社会工作质量标准》2中提到中医医院、中西医结合医院和专科医院的中医病房临床护理服务要充分体现中国中医药特色资源优势，开展辨证施护和中医特色专科护理，提高中医护理技术水平。情志护理是中医护理技术的一大特色，中医认为人的疾病与其自身的情志息息相关，通过情志干预，能有效促进患者疾病的康复。本文主要介绍中医情志护理在手术室护理中的应用情况，以期为临床进一步提高手术室护理质量提供

参考。

# 1中医情志护理

# 1. 1 定义

“中西医情志护理"通俗来讲，是针对于服务被护理人“心理"方面的学术用语。人是具有主观能动性的，转换到医学层次来说，即手术治疗会导致人的心理层面产生相应不同程度上的活动。“情志护理"就是帮助此类患者在手术前做到心理疏导，手术中做到专业护理照顾,手术后做到协助身体心理协调发展的一种行为，也可以理解为，护理的全程化照顾。

# 1.2起源

中医认为情绪过度发展变化可能引起相关疾病，反之也可以利用情志相胜理论来治疗疾病。古代医学家著作中对此有许多论述，如《东医宝鉴》中记载：“欲治其疾，先治其心，必正其心，乃资于道”。明朝《本草经疏》中记载“以识遣识，以理遣情，此即所谓心病发生还将需要心药医之谓也”。《素问．阴阳应象大论》与《素问．五运行大论》均指出“怒伤肝，悲胜怒”、“喜伤心，恐胜喜”、“思伤脾,怒胜思”“忧伤肺，喜胜忧”、“恐伤肾，思胜恐”。由此可见，中医情志护理起源已久，有史料可考证。情志护理这种纠正异常情绪的方法，是“情感与情感共赢"的基本精神，通过有意识地利用另一种情绪活动来控制或调节由某种刺激引起的疾病，从而达到治愈疾病的目的。

# 2中医情志护理在手术室中的应用

# 2.1术前情志护理

术前，患者受到陌生环境、对手术的恐惧等影响，可能产生紧张、害怕等负性情绪，不利于手术的顺利进行，护士应该采取合适的措施帮助患者克服心理障碍。护士术前对患者进行良好的心理疏导，帮助其提高认识，同时患者家人以及朋友等，也应该给予患者多一些鼓励和安慰等良好的心理疏导，促使患者正确积极地面对疾病。家属可以多向患者讲解成功的案例,缓解患者思想上的顾虑和担忧，减轻其对疾病的恐惧。术前患者出现适度的精神紧张是正常的，但若恐惧心理非常明显，甚至会对正常手术造成不良影响，则需要医务人员进行干预，稳定患者手术之前的心理状态，保证手术治疗的安全性。

# 2.2术中情志护理

局部麻醉的手术患者大脑意识处于清醒状态，受手术室的环境、手术操作等影响，也可能产生恐惧、焦虑心理，医务人员需要根据患者的心理状态，实施针对性的干预。手术室是外科治疗的主要场所，手术室护理是一项集科学性、严肃性、协作性、主动性、时机性及危险性于一体的高度紧张的工作，手术室内应适当保持安静，为患者提供一个相对稳定、有安全感的空间，以有效减少患者焦虑的情绪。手术讲究的“稳"不仅仅在于“稳"手术，同时也要能“稳”患者的情绪。因此，在手术中，情志护理重要的在于，稳定当事人内心，避免其出现情绪上的波动，从而更好地助力于手术的实施。

# 2.3术后情志护理

术后的情志护理重点在于恢复和饮食习惯方面。术后的重点在于调理，调理得当，能够促进患者恢复。饮食是患者营养的重要来源，良好的饮食，能够为患者提供充足的术后恢复所需能量，如食用富含胶原、锌等元素的食物，对促进伤口愈合有重要作用。术后保持良好的锻炼和心态，对疾病的康复是有积极意义的，适当的运动有助于提高患者抵抗力，保持积极的心态，患者术后的依从性也会更高。

# 3讨论

手术会对患者的身体和心理造成影响，在一定程度上会引起患者的负性心理应激反应，导致内分泌失调等后遗症，从而影响手术的顺利进行和术后的恢复情况。中医情感护理作为一种心理治疗方法，强调形神一体的整体观，根据中医护理中的“三因"和情绪的机体表现，克服不良心理，调节和恢复平衡，使患者得到安抚和鼓励，以良好的心态更好地配合手术治疗[3]

中医情志护理要求护理人员熟练掌握中医七情病因学说原理和内容4,关注患者情绪变化，掌握"因人而异、因病而异、施护求本、同病异护、异病同护"的精神实质。“三分病七分养”一定程度上也是从中医情志护理角度体现了心理护理的作用，主张患者疾病治愈除日常用药外,还需通过精神护理调节患者致病的“七情"和"五志”，改善患者不良情绪，恢复患者身心健康，以获得最佳治疗效果[5]。

传统手术室护理人员必须严格按照医生医嘱按部就班的实施护理行为。现代意义上的中医情志护理，倡导护理人员从患者的外观行为推测其心理特征和情绪状态，护理人员在全面了解患者个体生理和心理的情况基础上，有的放矢的做好手术室治疗环节的情志护理工作，针对病因和病症情况各异的患者给予因人而异、因病而异的个性化护理[6]。

情绪疏导除了外在的环境影响，沟通交流是其核心。正向语言刺激对手术患者的康复护理至关重要[]。护理人员运用情志护理思想充分调动患者的治愈积极性，可缓解患者不良情绪，使其精神愉快、心情舒畅、气血调和、脏腑功能旺盛,最终促进疾病痊愈。

综上所述，中医情志护理可有效进行改善手术治疗患者的负面影响情绪，帮助患者在手术的一系列过程中，保持一个积极健康良好的心态，从而促进身心健康发展。

# 参考文献

[1] 张俊秀．中医情志护理在手术室护理中的应用[J]．基层医学论坛，2013，17(27)：3649-3650.  
[2] 王艳艳，李玉香．中医情志护理在围手术期患者中的应用[J].河北中医，2013，35(8)：1250-1251.  
[3] 蔡娟，李颖芳．术前访视中应用中医情志护理在老年手术患者中的效果分析[J]．光明中医，2017，32(16):2408-2409.  
[4] 张光霁，张燕．中医七情病因概念的源流[J」．中华中医药杂志，2010，25(8)：1162-1164.  
[5] 杨凤珍，烟建华．《黄帝内经》神志理论论要[J]．中华中医药杂志，2017，32(6)：2408-2411.  
[6] 彭丽丽，路志红．中医情志护理在手术室护理中的应用效果[J」.中国妇幼健康研究，2017，28(S4)：534-535.  
[7] 王美儿．正向激励配合人文关怀对永久性肠造口患者自我管理效果及心理状态的影响[J].中国全科医学，2019，22(S1)：253-255.