# 中国科学院鹰潭红壤生态实验站

# 中国科学院南京土壤研究所 南京 210008

中国科学院鹰潭红壤生态实验站（以下简称“鹰潭站”）建于1985年，地处江西省鹰潭市余江区刘家站，隶属于中国科学院南京土壤研究所。1989年成为中国科学院开放研究站，1990年成为中国生态系统研究网络（CERN）重点站，2002年被批准为江西省红壤生态重点实验室，2005年被科技部确定为国家生态系统观测研究网络（CNERN）重点站（江西鹰潭农田生态系统国家野外科学观测研究站），2007年成为第一批水利部水土保持科技示范园区。2001一2005年被评为CERN优秀野外站，是中国科学院部署在南方红壤区致力于农业、资源、生态与环境综合研究的最主要的野外实验基地，也是国际上知名的红壤退化生态修复和红壤关键带研究基地。

# 1主要研究方向

鹰潭站以红壤资源可持续利用和生态环境建设为重点，以可变电荷土壤学为特色，以红壤生态过程长期试验研究和监测为基础，系统开展3个方面的研究： $\textcircled{1}$ 红壤生态系统水、土、气、生等要素的长期演变与预测； $\textcircled{2}$ 红壤生态系统结构、功能和关键过程的演变机制与调控； $\textcircled{3}$ 红壤生态系统可持续管理和区域生态文明建设的技术和模式。

# 2研究成果和科学贡献

建站30余年来，鹰潭站面对红壤质量和生态环境退化、季节性干旱、经作经林经果生产力低下、现代生态高效农业发展模式不确定等问题，重点开展了红壤退化修复和地力提升、红壤养分高效利用和环境污染治理、红壤生态高效农业模式和区域发展对策3个方面的集成研究，推动了红壤发生分类学、可变电荷土壤界面化学、红壤水土保持学、红壤生态学的发展。2000年以来，发表研究论文1100余篇，其中在ISME Journal、Molecular Ecology、Soil Biology&Biochemistry、Environmental Scienceand Technology、Environmental Microbiology、Plantand Soil、Soil and TilageResearch等SCI期刊上发表研究论文441篇，出版专著20部，授权国家发明专利60项，获国家科技进步奖二等奖3项，省部级科技奖励8项。

(1）建立和示范了我国东南丘陵区“顶林-腰果-谷农-塘鱼”红壤退化防治模式。系统揭示了研究红壤侵蚀、肥力衰减、酸化和季节性干旱等主要退化类型的成因、形成过程和时空演变规律，研发了侵蚀红壤快速绿化与开发型崩岗治理技术、退化红壤有机质提升和氮磷库容快速恢复技术、石灰类物质精准降酸-有机肥阻酸-减氮控酸技术、坡地集水-节水灌溉-避旱栽培抵御季节性干旱技术，构建了红壤丘陵立体种养和小流域综合开发利用模式，提出红壤退化防治技术及红壤综合开发利用战略。出版了《中国红壤退化机制与防治》《红壤退化阻控与生态修复》《水土流失防治与生态安全（南方红壤卷）》等专著，带动了地方农业结构的调整和特色农业的发展，加快了水土流失治理和中低产田改造。“中国红壤退化机制与防治”获得 2005年度国家科技进步奖二等奖，参与“中国生态系统研究网络的创建及其观测研究和

试验示范”并获得2012年国家科技进步奖一等奖，“我国典型红壤区农田酸化特征及防治关键技术与应用”申请2018年度国家科技进步奖二等奖（初评通过公示）。

（2）率先引入“土壤圈”理论模型。从红壤圈与水、气、岩石、生物圈物质循环关系角度，系统开展红壤发生分类研究，阐明了红壤形成的脱硅富铝化与现代生物富集耦合过程，出版《红壤物质循环及其调控》等专著。

（3）率先引入“土壤质量”概念。建立了红壤肥力、环境和健康质量监测指标体系和监测方法，制定了《自然生态系统土壤长期定位监测指南》国家标准，系统揭示了红壤质量演变机制，提出红壤“大团聚体生物培肥”理论，出版《红壤质量演变与调控》等专著。参与"陆地生态系统变化观测的关键技术及其系统应用"并获得2011年度国家科技进步奖二等奖。

（4）率先开展污染水稻田大面积治理示范工程。建立了“低积累水稻品种 $+$ 钝化材料（纳米羟基磷灰石等）降低活性 $^ +$ 分蘖期微肥（硒/铁/锌）根控 $\cdot +$ 孕穗期淹水生理阻控”的水稻安全生产技术体系，构建了重金属污染水稻田“边生产边修复”模式。

# 3 科研能力与技术平台

鹰潭站围绕红壤资源和生态环境领域，依托中国科学院院士、“十三五”国家重点研发计划项目首席科学家、国家“千人计划”（B类）、国家杰出青年和优秀青年科学基金获得者、国家“万人计划”青年拔尖人才、中国科学院特聘研究员、中国科学院“百人计划”入选者、江苏省“333”人才工程（第二层次）人选者、江苏省杰出青年基金获得者、江西省“赣鄱英才555工程”入选者等人才队伍，匹配支撑和管理队伍，组建老中青结合的红壤科研大团队。目前，长期在站进行科研工作的核心和客座研究人员共计46人。此外，每年到站开展实验研究工作的研究生100余名。2000年以来，共培养研究生99名，其中硕士研究生60名，博士研究生39名，出站博士后6人。

# 4科研能力与技术平台

鹰潭市地处我国南方红壤丘陵区的代表性区域一一鄱阳湖流域的赣东北丘陵区，属中亚热带季风气候，代表湘赣丘陵常绿阔叶林-农业生态区。鹰潭站占地1695亩，其中耕地360亩，林果草地225亩，水面85亩。建有各类试验和观测场等40余个，涉及红壤旱地施肥和养分循环、水稻土养分循环和有机质周转、红壤坡耕地土壤侵蚀与阻控、红壤酸化机制和改良、红壤污染物迁移转化和修复、红壤旱作和蔬菜连作障碍和防治、红壤轮作和耕作、土壤生物演替和调控等定位试验，以及林地植被生态恢复、红壤关键带过程等综合观测场。鹰潭站具备土壤和植物分析及观测仪器90余台套；构建了长期监测数据无线传输和网络共享系统，建立了可容纳2万个土样和植物样品的长期样本库。鹰潭站建有5200平方米综合大楼，包括实验、办公、食宿和车库功能，具备接待60人到站工作能力。

# 5开放与交流

鹰潭站一直秉持“流动、开放、联合、竞争”的原则，针对红壤生态系统可持续发展提出共同关注的科学问题，积极开展实质性国内外合作与交流。一方面，与欧美发达国家的高校和科研机构建立了合作关系，如美国斯坦福大学、俄克拉荷马州立大学，法国巴黎大学，德国波鸿大学、基尔大学、不莱梅大学，以及新西兰梅西大学、比利时鲁汶大学、英国阿伯丁大学、法国发展研究院、法国农业科学院等；另一方面与国内40多家高校和科研院所进行学术交流与合作研究，如中国科学院大学、中国农业科学院研究生院、南京大学、浙江大学、南京农业大学、华中农业大学、江西农业大学、江西师范大学、江西省科学院等。同时，与相关高校和地方农业管理部门联合建立了研究生实习基地、农技人员和农民培训基地（鹰潭市农业星火科技专家大院），近5年来为地方培训各级农业管理和技术人员200人，培训种养大户总人数超过1000人，为中小学和专业技术学校提供科普服务500人次。(相关图片请见封三)