DOI:10.13930/j.cnki.cjea.170177

李彩斌，郭华春．耐弱光基因型马铃薯在遮阴条件下的光合和荧光特性分析[J]．中国生态农业学报，2017，25(8):1181-1189  
LiCB,Guo HC.Analysis ofphotosyntheticand fluorescencecharacteristicsoflow-light tolerantgenotypepotato under shadecondition[J]. Chinese Journal of Eco-Agriculture,2017, 25(8): 1181-1189

# 耐弱光基因型马铃薯在遮阴条件下的光合和荧光特性分析

李彩斌，郭华春(云南农业大学薯类作物研究所 昆明 650201)

摘要：为探寻遮阴对马铃薯光合和荧光特性及吸收光能分配的影响，本研究采用大田试验，以马铃薯不耐弱光品种‘丽薯6号'和耐弱光品种‘中薯20'为材料，出苗后用遮光率 $70 \%$ 的黑色遮阳网进行遮阴处理(T)，以自然光照为对照(CK)，测定了遮阴30d后马铃薯叶片的光合作用、光响应曲线、 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 响应曲线、光诱导曲线和叶绿素荧光参数的变化。结果表明：1)遮阴后净光合速率 $( P _ { \mathrm { { n } } } )$ 、气孔导度 $( G _ { s } )$ 、蒸腾速率 $( T _ { \mathrm { r } } )$ 、最大净光合速率（204号 $( P _ { \operatorname* { m a x } } )$ 、光饱和点(LSP)、光补偿点(LCP)较CK显著下降；‘中薯20'的 $P _ { \mathrm { { n } } }$ 、 $P _ { \mathrm { m a x } }$ 、LSP 较高,LCP和暗呼吸速率 $( R _ { \mathrm { d } } )$ （204号较低。2)不同基因型 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 响应参数无显著差异，但‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 的最大羧化速率 $( V _ { \mathrm { c m a x } } )$ 和最大电子传递速率 $( J _ { \mathrm { m a x } } )$ 较高，$\mathrm { C O } _ { 2 }$ 补偿点(CCP)较低。3)高光诱导过程中，‘中薯 20'反应较快，光合能力较强。4)初始荧光 $( F _ { 0 } )$ 、最大荧光 $( F _ { \mathrm { m } } )$ 、最大光化学量子效率 $( F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } } )$ 较CK显著增加,PSⅡI实际光化学量子效率 $( \Delta F / { F _ { \mathrm { m } } } ^ { \prime } )$ 、表观电子传递速率(ETR)和光化学猝灭系数 $( q \mathsf { P } )$ 较CK显著下降，非光化学猝灭系数(NPQ)呈增加趋势。5)非光化学热耗散 $( \phi _ { \mathrm { N P Q } } )$ 和荧光耗散途径 $( \phi _ { \mathrm { f , d } } )$ 比例显著增加，光化学猝灭耗散途径 $( \phi _ { \mathrm { P S } ^ { \parallel } } ) ^ { - 1 }$ )比例显著减少，主要以增加热耗散为主。遮阴后，耐弱光基因型'中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 的 NPQ 和 $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ 均高于不耐弱光的‘丽薯6号'，说明‘中薯 20'的光合机构保护能力更强。综合分析表明，遮阴后耐弱光基因型马铃薯具有较高的净光合速率、较低的光补偿点、较低的 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 补偿点、较快的光诱导反应速度和较高的非光化学热耗散能力。

关键词：马铃薯；耐弱光；遮阴；光合特性；叶绿素荧光中图分类号：S532 文献标识码：A 文章编号:1671-3990(2017)08-1181-09

# Analysis of photosynthetic and fluorescence characteristics of low-light tolerant genotype potato under shade condition

LI Caibin,GUO Huachun (Root &Tuber Crops Research Institute,Yunnan Agricultural University, Kunming 650201,China)

Abstract:With constant development of potatocultivation in winteragriculture fields in south China and inrelay-intercropping systems inrecent years,low light stress has beenbecomingthe emerging limitationtopotatodevelopmentin theseregionsandithasincreasinglygainedconsiderableresearchattention.Inordertoexplore theeffctsoflowlightstress onphotosyntheticandchlorophyllfluorescent characteristicsalongwiththedistributionof absorbedlight energyoflow-light tolerant genotype potato,a field experiment was conducted with low-light sensitive potato cultivar ‘Lishu $6 ^ { \circ }$ and low-light tolerant potato cultivar‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ . The experiment consisted of a shade treatment using black net that can filter $70 \%$ of sunlight (T)andthena lightreatmentwith fullnatural sunlight (CK)afterseed emergence.The variations inphotosynthesis, light and $\mathrm { C O } _ { 2 }$ response curves,light induced curve and chlorophyll fluorescence parameters of the different potato genotypes following 30 days of shade treatment were measured.Theresults following the shade treatment were as follows:l) the net photosynthetic rate $( P _ { \mathrm { { n } } } )$ ,stomatal conductance $( G _ { \mathrm { s } } )$ , transpiration rate $( T _ { \mathrm { r } } )$ ,maximum net photosynthetic rate $( P _ { \operatorname* { m a x } } )$ , light saturation point (LSP)and light compensation point (LCP)under T were significantly lower than those under CK. While $P _ { \mathrm { { n } } }$ $P _ { \mathrm { m a x } }$ and LSP of‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ potato cultivar were relatively higher than those of‘Lishu $6 ^ { \circ }$ potato cultivar, LCP and dark respiration rate $( R _ { \mathrm { d } } )$ of‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ potato cultivar were lower than those of‘Lishu $6 ^ { \circ }$ potato cultivar. 2） The parameters of $\mathrm { C O } _ { 2 }$ response curve were not significantly diffrent between the shade and control treatments, but ‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ potato cultivar had higher maximum carboxylation rate ( $( V _ { \mathrm { c m a x } } )$ , higher maximum electron transportation rate $( J _ { \mathrm { m a x } } )$ and lower $\mathrm { C O } _ { 2 }$ compensation point (CCP) than‘Lishu $6 ^ { \circ }$ potato cultivar. 3) Potato cultivar‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ reacted quicker to high introduction rate and performed better in terms of photosynthetic capacity than potato cultivar‘Lishu $6 ^ { \circ }$ . 4) Compared with the control (CK),the increases of initial fluorescence $( F _ { \mathrm { o } } )$ ,maximum fluorescence $( F _ { \mathrm { m } } )$ and maximum photochemical quantum efficiency $( F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } } )$ （204 were significantly higher in T treatments. Also reductions in actual photochemical quantum efficiency of $\mathrm { P S } \Pi ( \Delta F / F _ { \mathrm { m } } { ' } )$ ，apparent electron transfer rate (ETR） and photochemical quenching coefficient $( q \mathsf { P } )$ were significantly higher in T treatments. Furthermore,there was an increasing trend in non photochemical quenchingcoeficient (NPQ).5）Compared withthecontrol, the ratios of non-photochemical dissipation $( \phi _ { \mathrm { N P Q } } )$ and fluorescence dissipation $( \phi _ { \mathrm { f , d } } )$ pathways increased remarkably under shade treatment. The ratio of photochemical quenching pathway $( \phi _ { \mathrm { P S } \mathbb { I } } )$ decreased significantly, making $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ as the main pathway of dissipation. After shade treatment, the low-light tolerant potato genotype ‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ overall performance for NPQ and $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ was higher than the low-light sensitive potato genotype‘Lishu $6 ^ { \circ }$ ， suggesting that ‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ cultivar had more strongerphotosynthetic apparatus protectivecapability.Teabovecomprehensive analysis indicated thatlow-light tolerance genotype potatoes had relatively higher $P _ { \mathrm { { n } } }$ ，lower LCP and CCP, faster light induced reaction rate and higher non-photochemical dissipation capacity under shadeconditions compared with thatof low-light sensitive potato cultivar.

Keywords: Potato;Low-light tolerance;Shade condition; Photosynthetic characteristics; Chlorophyllfluorescence

马铃薯(SolanumtuberosumL.)为中国第4大主要粮食作物，种植面积仅次于水稻(Oryza sativa L.)、小麦(Triticum aestivum L.)和玉米(Zea mays L.)，随着中国人口压力不断增加、耕地面积逐步缩小和种植结构的调整以及经济效益的驱使，南方冬闲田逐渐成为马铃薯发展优势区[1]。同时马铃薯和玉米等高位作物间套种植一直是中国西南地区马铃蕃栽培的主要模式[2]，在间套种植过程中，马铃薯作为低矮作物，在不同时期均会受到玉米等高位作物的遮阴影响，造成产量下降，影响马铃薯的种植效益[3-4]。弱光胁迫逐渐成为限制马铃薯产业发展的重要因素[5],因此，由于气候条件或作物遮阴造成的马铃薯弱光胁迫问题越来越受到关注。

李彩斌等[]和秦玉芝等[]研究发现遮阴会导致马铃薯株高增加、节间伸长、茎粗变细等形态变化，并且产量下降，品质变劣，不同马铃薯品种间存在差异。李佩华等[8]和肖特等[9]研究认为短期适度遮阴能促进马铃薯块茎形成。刘钟等[10研究了不同时期遮阴条件下马铃薯叶片抗逆生理生化指标，并对马铃薯的耐阴性进行评价。秦玉芝等[5,11]对国际马铃薯中心(CIP)引进的马铃薯资源进行光合特性研究，发现不同马铃薯资源对不同光强的利用能力和适应性存在较大差异，通过人工气候箱对其中1个原始栽培种和生产上的1个普通栽培品种进行了持续弱光处理，发现持续弱光胁迫减少了马铃薯叶片的气孔密度和叶绿体数量，叶绿素成分发生改变。同时持续弱光处理降低了两种基因型马铃薯叶片的表观量子效率、光饱和点、最大净光合速率、 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 饱和点，增加了表观羧化效率和 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 补偿点。普通栽培品种弱光适应性强于原始栽培种，二者在弱光条件下的光合特性响应不同。

目前，不同弱光耐受性作物在弱光胁迫下的光合特性和荧光参数研究多集中在玉米[12]、大豆(Glycine max L.)[13]、番茄(Lycopersicon esculentumMill.)[14]和魔芋(Amorphophallus xiei H. Li, F. Gao etZ.L.Dao,sp.nov)[15]等方面。针对不同弱光耐受性基因型马铃薯在弱光胁迫条件下的光合特性、光诱导和叶绿素荧光参数的研究鲜有报道。笔者在前期工作的基础上选用生产上广泛栽培的马铃薯‘丽薯6号(不耐弱光)和‘中薯20(耐弱光)，采用大田人工遮阴的方式，研究遮阴对不同弱光耐受性基因型马铃薯光合、荧光特性的影响及其差异，以期为马铃薯耐弱光品种选育和马铃薯生产提供科学依据。

# 1材料与方法

# 1.1 供试材料

供试马铃薯品种为‘丽薯6号(不耐弱光)和‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ (耐弱光)，由云南农业大学薯类作物研究所提供。支撑木为直径 $1 0 \ \mathrm { c m }$ 、长 $2 . 5 \mathrm { ~ m ~ }$ 的杉木，遮阳网为扁丝遮阳网，遮光率 $70 \%$ 0

# 1.2 试验设计与方法

试验在云南省昆明市团结镇云南农业大学薯类作物研究所试验基地进行 $( 2 5 ^ { \circ } 4 ^ { \prime } \mathrm { N }$ 。 $1 0 2 ^ { \circ } 3 1 ^ { \prime } \mathrm { E } )$ ，土壤为沙壤土，海拔 $2 \ 0 9 2 . 4 \ \mathrm { m }$ ，属低纬度高海拔亚热带半湿性季风气候，年平均气温 $1 3 . 2 \mathrm { ~ \textdegree ~ }$ ，全年无霜期$1 7 0 { \sim } 1 8 0 \mathrm { ~ d }$ ，年平均日照时数 $2 \ 2 0 0 \ \mathrm { h }$ ，年平均降雨量$1 0 3 5 \mathrm { m m }$ ，降雨主要集中在5—9月。

2015年4月12日播种，采用裂区设计，主区为光照，设置自然光照(对照，CK)和遮光 $70 \%$ (处理,T)2个水平，副区为品种。每处理3次重复，单行起垄，垄上微沟种植，每重复种20株，株距 $2 5 \ \mathrm { c m }$ ，行距 $7 0 \ \mathrm { c m }$ 种植密度为57142株 $\cdot \mathrm { h m } ^ { - 2 }$ ，区组间隔 $5 0 ~ \mathrm { c m }$ 。试验小区面积为 $4 9 . 3 5 ~ \mathrm { m } ^ { 2 }$ （长 $1 0 . 5 \mathrm { ~ m ~ }$ ，宽 $4 . 7 ~ \mathrm { m }$ 。施肥量：控释配方肥 $1 0 2 0 \mathrm { \ k g } { \cdot } \mathrm { h m } ^ { - 2 }$ （养分含量为 ${ \bf N } : { \bf P } _ { 2 } { \bf O } _ { 5 }$ ：$\mathrm { K } _ { 2 } \mathrm { O } { = } 1 5 : 7 : 1 8 )$ ，精制有机肥 $5 ~ 1 9 0 ~ \mathrm { k g } { \cdot } \mathrm { h m } ^ { - 2 }$ （养分含量为有机质 $\geqslant 4 5 \%$ ）

搭建遮阴棚：播种后不浇水，等待自然出苗。出苗后(2015年5月9日)，植株长至约 $5 { \sim } 1 0 ~ \mathrm { c m }$ 高时，按区组挖坑埋桩，固定遮阳网，遮阳网距离垄面高$1 . 7 \mathrm { ~ m ~ }$ ，四周封闭，遮阴时间为全生育期遮阴。其他田间管理一致。

# 1.3 测定项目及方法

遮阴30d后，于2015年6月8—10日，采用Li-6400便携式光合仪(Li-Cor,USA)进行光合作用、光响应曲线、 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 响应曲线、光合诱导曲线的测定，采用Li-6400 XT便携式光合荧光测量系统（Li-Cor,USA)进行叶绿素荧光参数的测定。所有参数测定均选择从顶部倒数第4片完全展开的健康叶。

# 1.3.1 光合作用测定

测定于上午9:30—12:00进行，每重复测5株，3次重复，共测定15片叶。测定时设置光强为1500$\mu \mathrm { m o l } { \cdot } \mathrm { m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 }$ ，温度 $2 5 \ \mathrm { { ^ \circ C } }$ ，相对湿度 $70 \%$ ， $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 浓度为 $4 0 0 \ \mathrm { \mu m o l { \cdot } m o l { \cdot } l }$ ，空气流速为 $5 0 0 \ \mathrm { m o l { \cdot } s ^ { - 1 } }$ ，每个点稳定 $2 ~ \mathrm { m i n }$ 后读数。测定参数包括：叶片净光合速率$( P _ { \mathrm { { n } } } )$ 、蒸腾速率 $( T _ { \mathrm { r } } )$ 、气孔导度 $( G _ { \mathrm { s } } )$ 、胞间 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 浓度 $( C _ { \mathrm { i } } )$ 等，所有测定值均由仪器自动记录。计算瞬时水分利用效率(WUE)，计算公式为:

# WUE $\ : : = \ :$ 净光合速率/蒸腾速率

# 1.3.2 光响应曲线测定

测定于上午9:30—12:00进行，每小区测3次重复。测定时使用 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 注入系统将 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 浓度控制为$4 0 0 ~ { \mu \mathrm { m o l } } { \cdot \mathrm { m o l } } ^ { - 1 }$ ，其他设置与光合作用测定一致，夹上叶片后于 $1 \ 5 0 0 \ \mu \mathrm { m o l \cdot m } ^ { - 2 } \cdot \mathrm { s } ^ { - 1 }$ 光强下稳定 $1 0 ~ \mathrm { { m i n } }$ 数据稳定后启动自动测量程序，光照强度$( \mu \mathrm { m o l } { \cdot } \mathrm { m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 } )$ 从大到小依次设为： $2 0 0 0 , 1 8 0 0 , 1 5 0 0 ,$ 1200、1000、800、600、400、200、150、100、80、60、40、20、10、0。每个光强下稳定 $1 8 0 \mathrm { ~ s ~ }$ 后测定净光合速率 $( P _ { \mathrm { { n } } } )$ 。根据Webb 等[16]提供的方法拟合$P _ { \mathrm { { n } } }$ -PPFD，即光响应曲线，模型表达式为：

式中： $\ a , \ b .$ 、 $\mathbf { \Psi } _ { c }$ 是与光照强度(PPFD)相关的系数。根据式(2)中系数计算相应的最大净光合速率 $( P _ { \mathrm { m a x } } ) { = } a$ 暗呼吸速率 $( R _ { \mathrm { d } } ) { = } a { - } c$ ；光补偿点 $( \mathrm { L C P } ) { = } \mathrm { l n } ( a / c ) { \times }$ $( - 1 / b )$ ；光饱和点 $( \mathrm { L S P } ) { = } \mathrm { l n } ( 0 . 1 { \times } a / c ) { \times } ( - 1 / b )$ ；表观量子产额(AQY)=bxcxe[bx(-LCP)]。

# 1.3.3 $\mathbf { C O } _ { 2 }$ 响应曲线测定

测定 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 响应曲线时，参比室 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 浓度$\left( \mathrm { \textmu m o l { \cdot } m o l { \ - } } \right) .$ )梯度依次为400、300、200、100、80、$5 0 , \ 4 0 0 , \ 4 0 0 , \ 6 0 0 , \ 8 0 0 , \ 1 \ 0 0 0 , \ 1 \ 2 0 0 , \ 1 \ 5 0 0 , \ 1 \ 8 0 0 , \ $ 2000(用Li-6400自带的 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 注入系统控制)，光照强度设置为 $1 ~ 5 0 0 ~ { \mu \mathrm { m o l } } { \cdot } \mathrm { m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 }$ ，其他测量条件与光响应曲线测定设置的条件相同，仪器在稳定 $1 8 0 \mathrm { ~ s ~ }$ 后自动记录该浓度梯度下的 $P _ { \mathrm { { n } } }$ 和胞间 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 浓度 $( C _ { \mathrm { i } } )$ ，将$P _ { \mathrm { n } } – C _ { \mathrm { i } }$ 响应曲线的直线部分按照许大全[17提供的方法进行拟合：

$$
y = k x + b
$$

根据式(3)中各参数，计算所对应的羧化效率$( \mathrm { C E } ) { = } k _ { \cdot }$ $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 补偿点 $( \mathrm { C C P } ) { = } { - } b / k$ ，并计算光呼吸速率（204号 $( \mathrm { R L } ) { = } \mathrm { C E } { \times } \mathrm { C C P }$ 。参照Bernacchi等[18的方法计算最大羧化速率 $( V _ { \mathrm { c m a x } } )$ 和最大电子传递速率 $( J _ { \mathrm { m a x } } )$ 。

# 1.3.4光合诱导曲线测定

光合诱导过程通过先暗适应后再以高光诱导来观测叶片对高光的响应，本研究设置为0\~1500$\mathrm { \mu } \mathrm { m o l } { \cdot } \mathrm { m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 }$ 光合诱导，在测量的前一天将叶片用黑布遮光，避免测量前的自然光诱导。测量时，除光照强度外其他设置与光响应曲线测定设置的条件相同。充分暗适应至读数稳定后，通过光合仪内置程序Time-Lamp，设置 $0 \ \mu \mathrm { m o l } { \cdot } \mathrm { m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 }$ 光照强度下每 $3 0 \mathrm { ~ s ~ }$ 记录1次 $P _ { \mathrm { { n } } }$ ，连续记录 $: 2 \ \mathrm { m i n }$ ；随后瞬间将光强提高到$1 5 0 0 \ \mu \mathrm { m o l { \cdot } m ^ { - 2 } { \cdot } s ^ { - 1 } }$ ，每30s记录1次 $P _ { \mathrm { n } ; }$ ，连续记录 $1 5 ~ \mathrm { m i n }$ 直到光合诱导完成。根据Tausz等[19的方法对光合诱导过程中 $P _ { \mathrm { { n } } }$ 随时间的进程进行拟合：

$$
P _ { \mathrm { ( t ) } } = P _ { \mathrm { s h a d e } } + ( P _ { \mathrm { m a x } } - P _ { \mathrm { s h a d e } } ) { \times } ( 1 - e ^ { - t / t _ { 1 } } )
$$

式中： $P _ { \mathrm { s h a d e } }$ 为光照 $0 \ \mu \mathrm { m o l } { \cdot } \mathrm { m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 }$ 时的净光合速率, $P _ { \mathrm { m a x } }$ （204号为1 $5 0 0 \ \mathrm { \mu m o l { \cdot } m ^ { - 2 } { \cdot } s ^ { - 1 } }$ 光强诱导稳定后的最大光合速率，$t _ { 1 }$ 为时间特征常数。根据拟合参数计算净光合速率达到最大净光合速率的50%、90%时所需时间T50%P、T90%P,分别计算诱导 $1 ~ \mathrm { m i n }$ 、 $5 ~ \mathrm { m i n }$ 、 $1 0 ~ \mathrm { m i n }$ 时达到的状态(达到最大净光合速率的百分比)IS1 min、ISs min、IS10 mino

# 1.3.5 叶绿素荧光参数测定

于凌晨3：00—6:00对凌晨荧光参数进行测定，每小区测10片叶。测定前一天对所测健康植株进行挂牌标记，测量时，关闭光源。夹上叶片后，待变量dFldT稳定在 $\cdot \pm 5$ 以内时，对暗适应下初始荧光 $( F _ { \mathrm { o } } )$ /暗适应下最大荧光 $( F _ { \mathrm { m } } )$ 、暗适应下最大光化学量子效率 $( F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } } )$ 等参数值进行测定。8:30以后对在光照条件下充分适应后的叶片(测凌晨荧光所用叶片)进行实时荧光参数的测定，测定时，打开光源，光强设置为$1 \ 5 0 0 \ \mu \mathrm { m o l { \cdot } m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 }$ ，夹上叶片后，待变量dF/dT稳定在 $: \pm 5$ 以内时记录光适应条件下的最小荧光 $( F _ { \mathrm { 0 } } ^ { \mathrm { ~ \prime ~ } } )$ 、最大荧光$( { F _ { \mathrm { m } } } ^ { \prime } )$ 和稳态荧光 $( F _ { \mathrm { s } } )$ 。参照Demmig-Adams等[20-21]的方法分别计算相应荧光参数：光适应下PSII最大光化学量子效率 $( F _ { \mathrm { v } } ^ { \ \prime } / F _ { \mathrm { m } } ^ { \ \prime } ) { = } ( F _ { \mathrm { m } } { = } F _ { \mathrm { o } } ^ { \ \prime } / F _ { \mathrm { m } } { } ^ { \prime }$ ；PSII实际光化学量子效率 $( \Delta F / F _ { \mathrm { m } } ^ { \prime } ) { = } ( F _ { \mathrm { m } } { ' } { - } F _ { \mathrm { s } } ) / F _ { \mathrm { m } } { ' }$ ；光化学猝灭系数 $( q { \bf { P } } ) \mathrm { { = } }$ $( F _ { \mathrm { m } } { ' } { - } F _ { \mathrm { s } } ) / ( F _ { \mathrm { m } } { ' } { - } F _ { \mathrm { o } } { ' } )$ ；非光化学猝灭系数 $( \mathrm { N P Q } ) =$ $( F _ { \mathrm { m } } { - } F _ { \mathrm { m } } { ) } / F _ { \mathrm { m } }$ ；表观电子传递速率 $( \mathrm { E T R } ) { = } \mathrm { P P F D } { \times }$ $\Delta F / { F _ { \mathrm { { m } } } } ^ { \prime } { \times } 0 . 8 4 { \times } 0 . 5 .$ 。根据Hendrickson等[22的方法，分别计算吸收光能分配到光化学耗散途径 $( \phi _ { \mathrm { P S } \mathbb { I } } )$ 、非光化学淬灭耗散途径 $( \phi _ { \mathrm { N P Q } } )$ 和荧光耗散途径 $( \phi _ { \mathrm { f , d } } )$ 的量： $\phi _ { \mathrm { P S } } \mathrm { _ { \overline { { { \Omega } } } } } =$ $1 { - } F _ { \mathrm { s } } / F _ { \mathrm { m } }$ 、， ${ \phi _ { \mathrm { f , d } } } { = } F _ { \mathrm { s } } / { F _ { \mathrm { m } } }$ ， $\phi _ { \mathrm { N P Q } } { = } F _ { \mathrm { s } } / F _ { \mathrm { m } } { { - } } F _ { \mathrm { s } } / F _ { \mathrm { m } }$ 且 $\phi _ { \mathrm { P S I I } } \mathrm { + } \phi _ { \mathrm { f , d } } \mathrm { + }$ $\phi _ { \mathrm { N P Q } } \mathrm { = } 1 _ { \circ }$ （204号

# 1.4 数据处理

采用MicrosoftExcel2003软件进行数据处理和作图；用SPSS17.0进行统计分析，采用单因素方差分析(One-wayANOVA)，并采用邓肯新复极差法比较对照和处理间的差异显著性， $P { < } 0 . 0 5$ 为差异显著;用Sigmaplot10.0软件进行相关曲线拟合。

# 2 结果与分析

# 2.1 遮阴对马铃薯光合特征参数的影响

# 2.1.1 对光合速率的影响

由表1可知：遮阴处理后丽薯6号'和'中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 的 $\mathcal { P } _ { \mathfrak { n } } , G _ { \mathrm { s } \mathrm { \backsimeq \mathrm { ~ \AA ~ } } }$ $T _ { \mathrm { r } }$ 均显著下降，‘丽薯6号 ${ } ^ { , } { P } _ { \mathrm { ~ n ~ } }$ 下降 $42 . 8 4 \%$

表1遮光对马铃薯不同弱光耐受性品种的光合特征参数的影响 able 1Effect of shading on photosynthetic characteristics of potato cultivars with different low-light toleran(   

<html><body><table><tr><td rowspan="2">光合特征参数 Photosynthetic parameter</td><td colspan="2">丽薯6号Lishu 6</td><td colspan="2">中薯20 Zhongshu 20</td></tr><tr><td>CK</td><td>T</td><td>CK</td><td>T</td></tr><tr><td>净光合速率(Pn) Net photosynthetic rate (μmol·m-2.s-1)</td><td>21.45±2.10a</td><td>12.26±0.80b</td><td>24.20±1.75a</td><td>17.52±0.24b</td></tr><tr><td>气孔导度(Gs) Stomatal conductance (mol·m-2.s-1)</td><td>0.40±0.08a</td><td>0.18±0.05b</td><td>0.57±0.11a</td><td>0.45±0.09b</td></tr><tr><td>胞间CO浓度(Ci) Intercellular carbon dioxide concentration</td><td>275.96±6.81a</td><td>272.17±18.15a</td><td>286.80±10.22b</td><td>307.30±13.45a</td></tr><tr><td>(μmol·mol−1) 蒸腾速率(T) Transpiration rate (mmol·m-2.s-1)</td><td>4.39±0.40a</td><td>2.68±0.47b</td><td>5.81±0.48a</td><td>4.64±0.41b</td></tr><tr><td>水分利用效率(WUE) Water use efficiency (umol·mmol-1)</td><td>54.75±6.17b</td><td>69.49±12.22a</td><td>43.45±7.05a</td><td>41.27±9.78a</td></tr><tr><td>最大净光合速率(Pmax)</td><td>20.91±0.90a</td><td>16.31±2.05b</td><td>25.56±2.08a</td><td>20.16±0.23b</td></tr><tr><td>Maximum net photosynthetic rate (μmol·m-²-s-1) 光饱和点(LSP)</td><td>1 799.16±361.67a</td><td>1 163.51±148.58b</td><td>2 293.35±61.18a</td><td>1 557.37±101.35b</td></tr><tr><td>Light saturation point (umol·m-2.s-1) 光补偿点(LCP)</td><td>45.83±13.12a</td><td>19.05±2.52b</td><td>27.31±2.90a</td><td>17.75±1.52b</td></tr><tr><td>Light compensation point (μmol·m-2.s-1) 暗呼吸速率(Rd)</td><td>-2.64±0.18a</td><td>-1.30±0.13b</td><td>-1.47±0.31a</td><td>-1.11±0.19a</td></tr><tr><td>Dark respiration rate (μmol·m-2.s-1) 表观量子产额(AQY)</td><td>0.06±0.01a</td><td>0.07±0.00a</td><td>0.05±0.01a</td><td>0.06±0.00a</td></tr><tr><td>Apparent quantum yield (μmol·mol-1) 羧化效率(CE)</td><td>0.06±0.03a</td><td>0.09±0.00a</td><td>0.10±0.01a</td><td></td></tr><tr><td>Carboxylation efficiency (mol·mol-1) 光呼吸(RL) Photorespiration (μmol·m-2.s-1)</td><td>-4.21±1.71a</td><td>-5.09±0.77a</td><td>-5.74±0.82a</td><td>0.09±0.00a -5.31±0.50a</td></tr><tr><td>CO补偿点(CCP)</td><td>67.80±7.01a</td><td>59.92±9.13a</td><td>57.34±7.08a</td><td>57.42±5.19a</td></tr><tr><td>Carbon dioxide compensation point (μmol-mol-1) 最大羧化速率(Vcmax)</td><td>67.17±37.40a</td><td>91.86±6.14a</td><td>130.78±16.74a</td><td>104.65±3.78a</td></tr><tr><td>Maximum carboxylation rate (μmol·m-2.s-1) 最大电子传递速率(Jmax) Maximum electron transportation rate (μmol-m-2.s-1)</td><td>190.57±98.16a</td><td>255.72±28.24a</td><td>399.83±61.21a</td><td>294.64±16.23b</td></tr></table></body></html>

CK:自然光照处理；T：遮光 $70 \%$ 处理。数据表示为平均值 $\scriptstyle \pm$ 标准差。不同小写字母表示 $5 \%$ 水平差异显著。CK:normal light;T:lighidecreased by $70 \%$ . ‘Lishu $\mathbf { \sigma } _ { 6 } \mathbf { \cdot } \mathbf { \sigma } _ { }$ is low-light sensitive cultivar,‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ is low-light tolerant cultivar.The data is expressed as mean $\pm$ standard

$5 \%$ leveviation.Values followed by different lowercase letters are significantly different at而‘中薯20'仅下降 $2 7 . 6 0 \%$ ，远低于‘丽薯6号'，且遮阴和对照条件下中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 的 $P _ { \mathrm { { n } } }$ 银 $G _ { \mathrm { s } }$ 人 $T _ { \mathrm { r } }$ 值均高于‘丽薯6号'，光合作用能力较强。

# 2.1.2 对光响应参数的影响

由表1可知：遮阴后，2个马铃薯品种 PmaxvLSP、LCP均显著下降，表现一致。‘丽薯6号 $^ { , } P _ { \mathrm { m a x } } .$ （20LSP较对照分别下降 $2 2 . 0 0 \%$ 、 $3 5 . 3 3 \%$ ，‘中薯20'较对照分别下降 $2 1 . 1 3 \%$ 、 $3 2 . 0 9 \%$ ，下降幅度较丽薯6号'小。‘丽薯6号 ${ } ^ { , } R _ { \mathrm { d } }$ 显著下降，‘中薯20'虽然也下降但差异不显著。‘丽薯6号'和‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ AQY较对照均无明显变化。‘中薯 20'遮阴和对照条件下 $P _ { \mathrm { m a x } } ,$ LSP均高于‘丽薯6号'，而LCP和 $R _ { \mathrm { d } }$ 均低于'丽薯6号'，说明‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 可利用光强范围更广，暗呼吸消耗有机物更少，在高光和低光条件下均有较强的光合能力。

# 2.1.3对 $\mathbf { C O } _ { 2 }$ 响应参数的影响

由表1可知：遮阴后，‘丽薯6号'和‘中薯20'对$\mathrm { C O } _ { 2 }$ 响应曲线的响应机制不同。遮阴后，‘丽薯6号和‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ CE、RL、 $V _ { \mathrm { c m a x } } .$ $J _ { \mathrm { m a x } }$ 和 CCP 呈大致相反的变化趋势，除中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 的 $J _ { \mathrm { m a x } }$ 较对照显著下降外，其他指标均无显著变化。中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 虽然各指标表现与‘丽薯6号'相反，呈下降趋势，但遮阴处理和自然光照条件下其CCP均低于‘丽薯6号'，而其他指标则高于丽薯6号，其 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 固定和转化能力更强，能够在低光强下利用更低浓度的 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ ，光合能力强于‘丽薯6号’。

# 2.2遮阴对马铃薯光合诱导参数的影响

由表2可知：‘丽薯6号'和'中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 对高光的诱导响应存在差异。遮阴处理条件下，‘丽薯6号'暗适应后 $T _ { 5 0 \% \mathrm { P } }$ 、 $T _ { \mathrm { 9 0 \% P } }$ 缩短，而‘中薯 20'所需时间延长,但均没有达到显著差异。遮阴后‘丽薯6号'和‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 的 $\mathrm { I S } _ { 1 \mathrm { \ m i n } }$ $\mathrm { I S } _ { 5 \mathrm { \ m i n } }$ $\mathrm { I S } _ { 1 0 \mathrm { \ m i n } }$ 表现一致，均减小，‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 较对照下降显著，‘丽薯6号'仅 $\mathrm { I S } _ { 1 \ \mathrm { m i n } }$ 下降显著。‘中薯20'在遮阴和对照条件下 $T _ { 5 0 \% \mathrm { P } }$ 和 $T _ { \mathrm { 9 0 \% P } }$ 均小于‘丽薯6号',$\mathrm { I S } _ { 1 \operatorname* { m i n } }$ 和 $\mathrm { I S } _ { 5 \operatorname* { m i n } }$ 均高于‘丽薯6号'，说明'中薯20'的光捕获能力和利用短暂强光的能力较强。

表2遮阴对马铃薯不同弱光耐受性品种光合诱导参数的影响  
Table 2Effect of shading on photoinduction parameters of potato cultivars with different low-light tolerance   

<html><body><table><tr><td rowspan="2">光合诱导参数 Photoinduction</td><td colspan="2">丽薯6号Lishu 6</td><td colspan="2">中薯 20 Zhongshu 20</td></tr><tr><td>CK</td><td>T</td><td>CK</td><td>T</td></tr><tr><td>parameter T50%P (s)</td><td>361.76±205.93a</td><td>275.30±129.46a</td><td>123.35±22.99a</td><td>156.98±29.61a</td></tr><tr><td>T90%P (s)</td><td>1 354.08±780.29a</td><td>879.27±455.32a</td><td>381.88±83.01a</td><td>469.29±116.88a</td></tr><tr><td>IS1 min (%)</td><td>5.17±0.61a</td><td>2.43±1.17b</td><td>6.93±0.65a</td><td>3.12±0.26b</td></tr><tr><td>IS5 min (%)</td><td>24.29±7.42a</td><td>19.69±1.73a</td><td>29.06±4.70a</td><td>20.18±1.68b</td></tr><tr><td>IS10 min (%)</td><td>26.98±8.42a</td><td>18.30±2.04a</td><td>26.71±3.07a</td><td>17.74±1.39b</td></tr></table></body></html>

$T _ { 5 0 \% \mathrm { P } \mathrm { { s } \it { T } \mathrm { { 9 0 \% P } } } }$ ：暗适应后达到最大净光合速率 $50 \%$ 、 $90 \%$ 所需的时间; $\mathrm { I S } _ { \mathrm { 1 \ m i n \mathrm { \cdot } } }$ $\mathrm { I S } _ { 5 } \mathrm { \ m i n } .$ $\mathrm { I S } _ { 1 0 \operatorname* { m i n } }$ ：暗适应后1min、 $5 \mathrm { m i n }$ 、 $1 0 ~ \mathrm { { m i n } }$ 所达到的最 大净光合速率百分比。CK:自然光照处理;T:遮光 $70 \%$ 处理。数据表示为平均值 $\cdot \pm$ 标准差。不同小写字母表示 $5 \%$ 水平差异显著。 $T _ { 5 0 \% \mathrm { P } }$ $T _ { 9 0 \% \mathrm { p } }$ the time to reach $50 \%$ and $90 \%$ of maximum photosynthetic rate of dark adaptation; $\mathrm { I S } _ { 1 \operatorname* { m i n } }$ $ { \mathrm { | } }  { \mathrm { S } } _ { 5 \mathrm { m i n } }$ $\mathrm { I S } _ { 1 0 \mathrm { m i n } }$ : the maximum photosynthetic rate within 1 min,5 min and $1 0 \ \mathrm { m i n }$ ,respectively,after dark adaptation. CK:normal light; T: light decreased by $70 \%$ .‘Lishu $\mathbf { \Sigma } _ { 6 } \mathbf { \cdot } \mathbf { \Sigma }$ is low-light sensitive cultivar, ‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ is low-light tolerant cultivar.The data is expressed as mean $\pm$ standard deviation.Values followed by different lowercase letters are significantly different at $5 \%$ level.

# 2.3遮阴对马铃薯叶绿素荧光参数的影响

由表3可知：遮阴后，‘中薯20'和‘丽薯6号'暗适应下的 $F _ { \mathrm { o v } } \ F _ { \mathrm { m } } \ F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ 均较对照显著增加。‘丽薯6号 $^ { \circ } F _ { \mathrm { v } } ^ { \prime } / F _ { \mathrm { m } } ^ { \prime }$ 遮阴前后无变化，‘中薯20'较对照下降显著。不同马铃薯品种遮阴后 ${ \bf \Delta } \Delta F / { F _ { \mathrm { m } } } ^ { \prime }$ 、ETR和 $q \mathrm { P }$ 表现一致，均较对照显著下降，NPQ较对照无显著差异。遮阴后，‘中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 的NPQ高于‘丽薯6号'，其热耗散能力更强，可避免或减轻高光强对光合机构的破坏。

# 2.4遮阴对马铃薯吸收光能分配的影响

由表4可知：遮阴处理后，‘丽薯6号'和‘中薯20'反应一致，均表现为 $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ 和 $\phi _ { \mathrm { f , d } }$ 显著增加, $\phi _ { \mathrm { P S } \mathbb { I } }$ 显著减少，而且主要是以增加 $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ 热耗散为主，以此来防止过剩光能导致光合机构被破坏，增强光保护能力。遮阴条件下，‘中薯20'和‘丽薯6号 $\cdot _ { \Phi _ { \mathrm { N P Q } } }$ 较对照分别增加 $1 9 . 7 3 \%$ 、 $12 . 8 9 \%$ ， $\boldsymbol { \phi } _ { \mathrm { f , d } }$ 分别增加$12 . 9 3 \%$ 、 $10 . 8 9 \%$ ，同时 $\phi _ { \mathrm { P S } } \pi$ 分别减少 $3 7 . 0 9 \%$ /$2 9 . 7 6 \%$ ，说明遮阴条件下‘中薯20'具有更强的光保护能力。

# 3 讨论与结论

光照是植物进行光合作用的能量源泉，为植物提供同化力形成所需要的能量，促进叶片气孔的开放和活化光合作用的关键酶(Rubisco)，并影响光合机构的发育[23]。弱光对马铃薯的影响直接表现在光合作用的一系列改变上。遮阴处理后，马铃薯叶片

表3遮阴对马铃薯不同弱光耐受性品种叶绿素荧光参数的影响 e 3Effect of shading on chlorophyll fluorescence parameters of potato cultivars with different low   

<html><body><table><tr><td rowspan="2">叶绿素荧光参数 Chlorophyll fluores- cence parameter</td><td colspan="2">丽薯6号Lishu 6</td><td colspan="2">中薯 20 Zhongshu 20</td></tr><tr><td>CK</td><td>T</td><td>CK</td><td>T</td></tr><tr><td>F</td><td>171.79±2.24b</td><td>174.58±1.42a</td><td>177.15±3.26b</td><td>182.30±3.53a</td></tr><tr><td>Fm</td><td>1 041.34±29.43b</td><td>1 109.82±20.99a</td><td>1 042.45±45.71b</td><td>1 130.21±31.61a</td></tr><tr><td>Fv/Fm</td><td>0.83±0.00b</td><td>0.84±0.00a</td><td>0.83±0.01b</td><td>0.84±0.00a</td></tr><tr><td>FVIFm'</td><td>0.57±0.04a</td><td>0.57±0.01a</td><td>0.57±0.02a</td><td>0.55±0.01b</td></tr><tr><td>△F/Fm'</td><td>0.29±0.04a</td><td>0.20±0.01b</td><td>0.32±0.03a</td><td>0.20±0.02b</td></tr><tr><td>ETR</td><td>182.70±22.92a</td><td>128.33±8.76b</td><td>199.92±21.71a</td><td>125.76±14.42b</td></tr><tr><td>NPQ</td><td>1.74±0.31a</td><td>1.75±0.09a</td><td>1.74±0.14a</td><td>1.84±0.11a</td></tr><tr><td>qP</td><td>0.51±0.04a</td><td>0.36±0.02b</td><td>0.56±0.05a</td><td>0.36±0.04b</td></tr></table></body></html>

$F _ { \mathrm { o } }$ ：暗适应下的初始荧光； $F _ { \mathrm { m } }$ ：暗适应下最大荧光； $F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ ：暗适应下最大光化学量子效率； $F _ { \mathrm { v } } { } ^ { \prime } / F _ { \mathrm { m } }$ ：光适应下PSⅡ最大光化学量子效率; $\Delta F / F _ { \mathrm { m } }$ :PSII实际光化学量子效率;ETR：表观电子传递速率;NPQ：非光化学猝灭系数;qP:光化学猝灭系数。CK：自然光照处理;T：遮光 $70 \%$ 处理。数据表示为平均值 $\lfloor \pm$ 标准差。相同品种同一处理之间不同小写字母表示 $5 \%$ 水平差异显著。 $F _ { \mathrm { o } }$ : initial fluorescence under dark adaptation; $F _ { \mathrm { m } }$ maximum fluorescence under dark adaptation; $F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ :maximal photochemical quantum efficiency under dark adaptation; $F _ { \mathrm { v } } { } ^ { \prime } / F _ { \mathrm { m } }$ :maximumphotochemical efficiency of $\mathrm { P S } \mathbb { \pi }$ under light adaptation; $\Delta F / F _ { \mathrm { m } }$ ': actual photochemical quantum efficiency of PSII under light adaptation; ETR:apparent electron transfer rate; NPQ:non-photochemical quenching; $q \mathrm { P }$ : photochemical quenching.CK:normal light; T: light decreased by $70 \%$ .‘Lishu $\mathbf { \Sigma } _ { 6 } \mathbf { \cdot } \mathbf { \Sigma }$ is low-light sensitive cultivar,‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ is low-light tolerant cultivar.The data is expressed as mean $\pm$ standard deviation.Values followed by different lowercase letters are significantly different at $5 \%$ level.

表4遮阴对马铃薯不同弱光耐受性品种光能分配的影响 Table 4Effect of shading on energy distribution of potato cultivars with different low-light toleranc   

<html><body><table><tr><td rowspan="2">光能分配参数 energy distribution parameter</td><td colspan="2">丽薯6号Lishu 6</td><td colspan="2">中薯20 Zhongshu 20</td></tr><tr><td>CK</td><td>T</td><td>CK</td><td>T</td></tr><tr><td>ΦpsIl</td><td>0.29±0.04a</td><td>0.20±0.01b</td><td>0.32±0.03a</td><td>0.20±0.02b</td></tr><tr><td>NPQ</td><td>0.45±0.05b</td><td>0.51±0.02a</td><td>0.43±0.03b</td><td>0.52±0.02a</td></tr><tr><td>Φfd</td><td>0.26±0.02b</td><td>0.29±0.01a</td><td>0.25±0.01b</td><td>0.28±0.28a</td></tr></table></body></html>

$\phi _ { \mathrm { P S I } }$ ：光化学耗散比例; $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ ：非光化学猝灭耗散比例; $\phi _ { \mathrm { f , d } }$ ：荧光耗散比例。CK：自然光照处理;T：遮光 $70 \%$ 处理。数据表示为平均值 $\scriptstyle \pm$ 标准差。不同小写字母表示 $5 \%$ 水平差异显著。 $\phi _ { \mathrm { P S I } }$ : quantum yield of photochemical dissipation; $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ : quantum yield of non-photochemical quenching dissipation; $\phi _ { \mathrm { f , d } }$ :quantum yield of fluorescence quenching dissipation. CK: normal light; T: light decreased by $70 \%$ . ‘Lishu $\mathbf { \Sigma } _ { 6 } \mathbf { \cdot } \mathbf { \Sigma }$ is low-light sensitive cultivar,‘Zhongshu $2 0 ^ { \circ }$ is low-light tolerant cultivar. The data is expressed as mean $\pm$ standard deviation. Values folowed by different lowercase letters are significantly different at $5 \%$ level.

$\ P _ { \mathrm { n } \setminus } \ G _ { \mathrm { s } \setminus } \ T _ { \mathrm { r } \setminus } \ P _ { \mathrm { m a x } \setminus }$ LSP、LCP均显著下降，这与前人在马铃薯或其他植物上的研究结果基本一致[5,12,24-28]。说明遮阴降低了马铃薯叶片的光合能力，提高了对弱光的利用能力。前人研究认为，同时具有较低的光补偿点和较高的光饱和点的植物光适应性较强[29]，耐弱光能力强的基因型作物对弱光环境具有更好的适应性[24,30]，遮阴后光合速率等指标下降幅度小于不耐弱光基因型[23]。本研究中在自然光照和遮阴处理条件下，‘中薯20'的 $P _ { \mathrm { n } } .$ 、 $P _ { \mathrm { m a x } } ,$ LSP 均高于‘丽薯 6号，同时 LCP 和 $R _ { \mathrm { d } }$ 均低于‘丽薯6号'，并且 $P _ { \mathrm { m a x } } .$ LSP在遮阴后下降幅度低于‘丽薯6号'，说明耐弱光马铃薯中薯 $2 0 ^ { \circ }$ 对光照的敏感程度低于‘丽薯6号',在不同光照强度下均具有较高的光合能力，利用光强范围较宽。 $R _ { \mathrm { d } }$ 下降能够减少有机物的消耗，有利于有机物的积累，耐弱光基因型不同处理间暗呼吸速率均低于不耐弱光基因型。

遮阴后，不同基因型马铃薯 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 响应参数呈大致相反的变化趋势，但各指标较CK基本无显著变化。‘中薯 $2 0 ^ { \circ } \mathrm { R L }$ 、 $V _ { \mathrm { c m a x } } .$ $J _ { \mathrm { m a x } }$ 均高于‘丽薯6号'，而CCP低于‘丽薯6号'。在较低的 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 浓度高光强条件下，较高的光呼吸能够耗散过剩的光能，减轻或避免光合机构损伤[17]。 $V _ { \mathrm { c m a x } }$ 和 $J _ { \mathrm { m a x } }$ 是饱和光强下限制光合速率的重要因子[31]，弱光下显著降低[32-33],与本研究中‘中薯 20'表现一致，而较高的 $V _ { \mathrm { c m a x } }$ 和$J _ { \mathrm { m a x } }$ 暗示在光合作用中 1,5-二磷酸核酮糖(RUBP)固定的1,5-二磷酸核酮糖羧化酶(Rubisco)数量和活性较高[34]，进而保证较高的光合速率。CCP是反映植物对 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 利用能力的重要参数，秦玉芝等和刘卫琴等[35]研究表明弱光处理提高了马铃薯和草莓(Fragaria×ananassaDuch.)CCP，付忠等l36认为低光强降低了魔芋(AmorphophallusalbusP.Y.Liu etJ.F.Chen)的CCP。本研究中‘丽薯6号'遮阴后CCP表现下降，而‘中薯20'略有上升，可能与其叶片解剖结构有关，还需要进一步研究，同时不同作物和不同生长环境也可能影响CCP 的响应。

间套种植模式下，处于低位的马铃薯受高位作物的不断生长、太阳照射角度的变化、云、风速的大小和方向的变化等因素的影响，接受光照的强弱和持续时间也处于动态变化中。当从弱光环境中突然转移到强光下时，马铃薯叶片的光合速率需要经过一定的诱导时间才能达到最高水平[17]，而这个诱导时间的长短决定了马铃薯对有限光能的利用效率。本研究表明耐弱光马铃薯‘中薯20'在遮阴和对照条件下的 $T _ { 5 0 \% \mathrm { P } }$ 和 $T _ { \mathrm { 9 0 \% P } }$ 均小于不耐弱光马铃薯丽薯6号，且 $\mathrm { I S } _ { 1 \operatorname* { m i n } }$ 和 $\mathrm { I S } _ { 5 \operatorname* { m i n } }$ 均高于‘丽薯6号'，说明耐弱光基因型马铃薯光捕获能力和利用短暂强光的能力较强，而付钟等[36]也认为喜阴植物在高光强下具有较快的光诱导速率，进一步证明‘中薯 20'具有较强的耐阴性，更适合与玉米等作物间套种植。叶绿素荧光参数作为光合作用研究的理想探针，可以更直观地反映不同光照条件下光合作用中心的开放程度以及植物热耗散等情况，是一种对植物无损伤、反应敏捷、操作简单的方法[13]。目前对遮阴处理后 $F _ { \mathrm { o } } \ : \ : F _ { \mathrm { m } \setminus } \ : \ : \Delta F / F _ { \mathrm { m } } ^ { \prime } $ 、ETR、 $q \mathrm { P }$ 的变化趋势研究结论比较一致[24,37-39]，与本试验结果相符，即遮阴导致 $F _ { \mathrm { o } } , \ F _ { \mathrm { m } }$ 增加, $\Delta F / { F _ { \mathrm { m } } } ^ { \prime }$ 、ETR、 $q \mathrm { P }$ 下降,PSⅡ反应中心遭到破坏，实际光合能力下降。而对 $F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ 的研究结论不一致。熊宇等[37]研究表明遮光处理会导致黄瓜(Cucumis sativus Linn. $) F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ 下降。吴亚男[24]研究认为玉米粒期短期遮阴能够提高 $F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ ，长期遮阴导致 $F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ 下降。焦念元等[32]、宋艳霞等[40]和韦金河等[41]研究表明遮阴会导致花生(Arachis hypogaeaLinn.)、大豆和槭树(Acer palmatum Thunb.)叶片$F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ 增加。说明不同遮阴程度、不同遮阴时期和持续时间、不同植物叶片 $F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ 对遮阴响应不同。本研究中，遮阴后马铃薯叶片 $F _ { \mathrm { v } } / F _ { \mathrm { m } }$ 均呈增加趋势，可能与马铃薯特性及遮阴时间相对较短有关。

光合机构吸收的光能可能用于3个途径：一是推动光化学反应；二是通过热能的形式耗散掉；三是通过荧光的形式发射出来。三者之间紧密联系，此消彼长，故可以通过吸收光能在三者之间的分配比例探测光合作用的变化[17]。本试验表明，遮阴处理后， $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ 和 $\phi _ { \mathrm { f , d } }$ 分配比例显著增加， $\phi _ { \mathrm { P S I } }$ 显著减少，而且主要是以增加热耗散比例为主。这与周艳虹等[38]在黄瓜上的研究结果一致。遮阴条件下，马铃薯叶片光饱和点降低， $1 ~ 5 0 0 ~ { \mu \mathrm { m o l } } { \cdot } \mathrm { m } ^ { - 2 } { \cdot } \mathrm { s } ^ { - 1 }$ 的光强已经超过或接近其饱和光强，容易产生光抑制，此时增加非光化学猝灭耗散途径比例和荧光耗散比例，减少光化学耗散比例，是植物对逆境的一种适应能力，非光化学热耗散增加可减少PSⅡ和电子传递链的过分还原，与叶黄素循环的运行状况及叶黄素库的大小相关，是植物防止光能过剩导致光合机构被破坏，避免光抑制的一种保护性机制[38]。遮阴后，耐弱光马铃薯中薯 $2 0 ^ { \circ } \mathrm { N P Q }$ 和 $\phi _ { \mathrm { N P Q } }$ 均高于耐阴性较弱的‘丽薯6号'，耐阴性强的基因型PSⅡ反应中心抵抗弱光胁迫的能力更强，能够及时耗散过剩光能，减轻或避免光合机构受到破坏[13]。

本研究表明弱光胁迫降低了马铃薯的光合能力使可利用光强范围变窄，对高光强的利用能力减弱，增强了对低光强的利用能力，且耐弱光基因型对弱光的适应性更强。与不耐弱光基因型相比，弱光胁迫下耐弱光基因型的净光合速率下降幅度较小并保持较高的水平，光补偿点和 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 补偿点较低，光诱导反应速度较快，非光化学热耗散能力较强。‘中薯$2 0 ^ { \circ }$ 在自然光照下的光合能力优于‘丽薯6号'，是一个适应性较广的栽培品种和育种材料。本研究结果可以为马铃薯耐弱光品种选育和间套复种及冬作区马铃薯品种选择提供科学依据。本研究仅针对遮光$70 \%$ 条件下遮阴30d后的马铃薯光合和荧光特性进行了研究，而不同遮阴时期、遮阴持续时间和弱光胁迫解除后马铃薯对光合和荧光特性的反应可能都有差异，还需要进一步深入研究。

# 参考文献References

[1]屈冬玉，谢开云，金黎平，等．中国马铃薯产业发展与食物 安全[J]．中国农业科学,2005,38(2):358-362 QuDY,XieKY,JinLP,etal.Development of potato industry and food security in China[J].Scientia Agricultura Sinica,2005,38(2):358-362   
[2]肖继坪，颌炜清，郭华春．马铃薯与玉米间作群体的光合 及产量效应[J].中国马铃薯,2011,25(6):339-341 XiaoJP,XieWQ,Guo HC.Characteristics of photosynthesis and yield in potato intercropping with maize[J]. Chinese Potato Journal,2011,25(6): 339-341   
[3]黄承建，赵思毅，王季春，等．马铃薯/玉米不同行比套作 对马铃薯生理特性和群体产量的影响[J]．草业学报，2013, 22(6): 117-128 Huang CJ,Zhao S Y,Wang JC,et al.Effects of a potato/maize intercropping system on physiological characteristics and total yield with two potato varieties at different row ratios[J].Acta Prataculturae Sinica,2013,22(6):117-128   
[4]桂富荣，普雁翔，王平华．马铃薯与玉米不同套种模式的 经济效益评价[J]．云南农业大学学报,2005,20(6):792-794 GuiFR,PuYX,WangPH.Economic evaluationofdifferentintercrop pattern of corn and potato[J].Journal of Yunnan Agricultural University,2005,20(6):792-794 potato seedlings[J]. Scientia Agricultura Sinica, 2014, 47(3): 537-545   
[6] 李彩斌，郭华春．遮光处理对马铃薯生长的影响[J]．西南 农业学报,2015,28(5):1932-1935 Li C B,Guo H C. Effect of shading treatment on growing of potato[J]. Southwest China Journal of Agricultural Sciences, 2015,28(5): 1932-1935   
[7] 秦玉芝，覃丽，何长征，等．遮光处理对马铃薯农艺性状和 产量的影响[J]．湖南农业大学学报：自然科学版，2017, 43(1): 1-6 Qin Y Z,Qin L,He C Z,et al. Effect of shading treatment on the agronomic traits and yield of potato (Solanum tuberosum L.)[J].Journal of Hunan Agricultural University: Natural Sciences,2017,43(1): 1-6   
[8]李佩华，彭徐．马铃薯遮光处理的效应研究[J]．中国农学 通报,2007,23(4):220-227 Li P H, Peng X. Study on photosynthesis effect of shading potato light[J]. Chinese Agricultural Science Bulltin, 2007, 23(4): 220-227   
[9]肖特，马艳红，于肖夏，等．温光处理对不同马铃薯品种块 茎形成发育影响的研究[J]．内蒙古农业大学学报，2011, 32(4):110-115 Xiao T,Ma YH, Yu X X,et al. Study on efect of temperature and light treatments on growth and formation of potato (Solanum tuberosum L.) varieties tuber[J]. Journal of Inner Mongolia Agricultural University,2011,32(4):110-115   
[10]刘钟，薛英利，杨圆满，等．人工遮阴条件下3个马铃薯 品种耐阴性研究[J]．云南农业大学学报，2015，30(4): 566-574 Liu Z,Xue YL,Yang Y M,et al. Study on shade tolerance of three potato varieties under the artificial shading[J]. Journal of Yunnan Agricultural University,2015,30(4): 566-574   
[11]秦玉芝，陈珏，邢铮，等.CIP引进马铃薯资源光合作用特 性研究[C]//马铃薯产业与科技扶贫．银川：中国作物学会 马铃薯专业委员会,2011:178-183 Qin Y Z,Chen J, Xing Z, et al. Study on the photosynthetic characteristicsofpotatoresourcesintroducedby CIP[C]//Potato Industry and Science and Technology Poverty Alleviation. Yinchuan: Chinese Crop Society Potato Specialized Committee,2011: 178-183   
[12]李冬梅，赵奎华，王延波，等．不同耐密性玉米品种光合特 性对弱光响应的差异[J]．玉米科学,2013,21(5):52-56 Li D M, Zhao K H, Wang Y B, et al. Responses of photosynthesis characters to low-light stress for maize hybrids with different density tolerances[J]. Journal of Maize Sciences, 2013,21(5): 52-56   
[13]李瑞，文涛，唐艳萍，等．遮阴对大豆幼苗光合和荧光特性 的影响[J]．草业学报,2014,23(6):198-206 Li R, Wen T, Tang YP,et al. Effect of shading on photosyn报,2015,26(3):847-852 Li N,Guo S R，Shu S,et al.Effects of exogenous 24-epibrassinolide on leaf morphology and photosynthetic characteristics of tomato seedlings under low light stress[J]. Chinese Journal of Applied Ecology,2015,26(3): 847-852   
[15]付忠，谢世清，徐文果，等．不同光照强度下谢君魔芋的光 合作用及能量分配特征[J]．应用生态学报，2016，27(4): 1177-1188 Fu Z,Xie S Q,Xu W G,et al. Characteristics of photosynthesis and light energy partitioning in Amorphophallus xiei grown along a light-intensity gradient[J]. Chinese Journal of Applied Ecology,2016,27(4): 1177-1188   
[16] Webb W L, Newton M, Starr D. Carbon dioxide exchange of Alnus rubra: A mathematical model[J]. Oecologia,1974, 17(4): 281-291   
[17] 许大全．光合作用效率[M]．上海：上海科学技术出版社, 2002:9-160 Xu D Q. Photosynthetic Eficiency[M]. Shanghai: Shanghai Science and Technology Press,2002: 9-160   
[18] Bernacchi C J,Singsaas E L,Pimentel C,et al.Improved temperature response functions for models of rubisco-limited photosynthesis[J]. Plant,Cell & Environment,2001,24(2): 253-259   
[19] Tausz M,Warren C R,Adams M A. Dynamic light use and protection from excess light in upper canopy and coppice leaves of Nothofagus cunninghamii in an old growth,cool temperate rainforest in Victoria,Australia[J].New Phytologist, 2005,165(1): 143-155   
[20] Demmig-Adams B,Adams II W W,Logan B A,et al. Xanthophyll cycle-dependent energy dissipation and flexible photosystem I efficiency in plants acclimated to light stress[J].Australian Journal of Plant Physiology,1995,22(2): 249-260   
[21] Demmig-Adams B,Adams ⅢI W W,Barker D H,et al. Using chlorophyll fluorescence to assess the fraction of absorbed light allocated to thermal dissipation of excess excitation[J]. Physiologia Plantarum,1996,98(2): 253-264   
[22] Hendrickson L,Furbank R T, Chow W S.A simple alternative approach to assessing the fate of absorbed light energy using chlorophyll fluorescence[J]. Photosynthesis Research,2004, 82(1): 73-81   
[23]翁忙玲，程慧林，姜卫兵．弱光对园艺植物光合特性及生 长发育影响研究进展[J]．内蒙古农业大学学报,2007,28(3): 279-282 Weng M L, Cheng HL, Jiang W B.Effects of low light on photosynthetic characters,growth and development of horticultural plants[J]. Journal of Inner Mongolia Agricultural University,2007,28(3): 279-282   
[24]吴亚男．不同玉米品种耐阴性评价及高产群体结构[D]．沈 阳：沈阳农业大学,2014:51-78 Wu Y N. Shade-endurance among diferent maize varieties and ricultural University,2014: 51-78   
[25]黄承建，赵思毅，王季春，等．马铃薯/玉米不同行数比套 作对马铃薯光合特性和产量的影响[J].中国生态农业学报, 2012,20(11): 1443-1450 Huang C J, Zhao SY,Wang JC, et al. Photosynthetic characteristics and yield of potato in potato/maize intercropping systems with different row numberratios[J].Chinese Journal of Eco-Agriculture,2012,20(11):1443-1450   
[26] 王建华，任士福，史宝胜，等．遮荫对连翘光合特性和叶绿 素荧光参数的影响[J]．生态学报,2011,31(7):1811-1817 Wang JH,Ren S F,Shi B S,et al. Effects of shades on the photosynthetic characteristics and chlorophyll fluorescence parameters of Forsythia suspensa[J].Acta Ecologica Sinica, 2011, 31(7): 1811-1817   
[27]范元芳，杨峰，何知舟，等．套作大豆形态、光合特征对玉 米荫蔽及光照恢复的响应[J]．中国生态农业学报，2016, 24(5):608-617 Fan YF,Yang F,He Z Z,et al. Effects of shading and light recovery on soybean morphology and photosynthetic characteristics in soybean-maize intercropping system[J]. Chinese Journal of Eco-Agriculture,2016,24(5): 608-617   
[28] 张元帅，冯伟，张海艳，等．遮阴和施氮对冬小麦旗叶光合 特性及产量的影响[J]．中国生态农业学报，2016，24(9): 1177-1184 Zhang Y S,Feng W, Zhang HY,et al. Effects of shading and nitrogen rate on photosynthetic characteristics of flag leaves and yield of winter wheat[J]. Chinese Journal of Eco-Agriculture,2016,24(9): 1177-1184   
[29]蔡仕珍，陈其兵，潘远智，等．遮光对花叶细辛光合特性和 荧光参数的影响[J]．四川农业大学学报，2004，22(4): 326-331 Cai S Z, Chen Q B,Pan Y Z, et al. Effects of photosynthetic characters and chlorophyll fluorescence parameters on A. splendens under diferent sun-shading treatments[J]. Journal of Sichuan Agricultural University,2004,22(4): 326-331   
[30] 杜成凤，李潮海，刘天学，等．遮荫对两个基因型玉米叶片 解剖结构及光合特性的影响[J]．生态学报，2011,31(21): 6633-6640 Du C F,Li C H,Liu T X,et al.Response of anatomical structure and photosynthetic characteristics to low light stress in leaves of different maize genotypes[J]. Acta Ecologica Sinica,2011,31(21): 6633-6640   
[31] Long S P,Bernacchi C J. Gas exchange measurements,what can they tell us about the underlying limitations to photosynthesis? Procedures and sources of error[J]. Journal of Experimental Botany,2003,54(392): 2393-2401   
[32] 焦念元，杨萌珂，宁堂原，等．玉米花生间作和磷肥对间作 花生光合特性及产量的影响[J]．植物生态学报，2013, 37(11): 1010-1017 Jiao N Y,Yang MK,Ning TY,et al. Effects of maize-peanut intercropping and phosphate fertilizer on photosynthetic characteristics and yield of intercropped peanut plants[J]. Chinese Journal of Plant Ecology,2013,37(11): 1010-1017

[33]田耀华，原慧芳，龙云峰，等．生长光强对六个橡胶树品种幼

270-276 Tian Y H, Yuan HF,Long Y F,et al. Influence of growth light intensity on photosynthetic characteristics in six varieties of Hevea brasiliensis seedlings[J].Journal of Tropical and Subtropical Botany,2012,20(3): 270-276   
[34] Harley P C,Thomas R B,Reynolds JF,et al. Modelling photosynthesis of coton grown in elevated $\mathrm { C O } _ { 2 } [ \mathrm { J } ]$ .Plant, Cell & Environment,1992,15(3): 271-282   
[35]刘卫琴，汪良驹，刘晖，等．遮阴对丰香草莓光合作用及叶 绿素荧光特性的影响[J]．果树学报,2006,23(2):209-213 Liu W Q,Wang L J,Liu H,et al. Effects of shading on photosynthesis and chlorophyll fluorescence characteristics of Toyonoka strawberry cultivar[J]. Journal of Fruit Science, 2006,23(2): 209-213   
[36] 付忠，谢世清，徐文果，等．3种光强环境下白魔芋生长旺 盛期的光合和叶绿素a荧光特征[J]．应用与环境生物学报, 2016,22(3): 446-454 Fu Z,Xie S Q,Xu W G,et al.Characteristics of photosynthesis and chlorophyll a fluorescence in Amorphophallus albus during vigorous growth under different light intensity[J]. Chinese Journal of Applied & Environmental Biology,2016,22(3): 446-454   
[37]熊宇，杨再强，薛晓萍，等．遮光处理对温室黄瓜幼龄植株 叶片光合参数的影响[J]．中国农业气象，2016，37(2): 222-230 Xiong Y,Yang Z Q,Xue X P,et al.Effect of shading on photosynthetic parameters in greenhouse cucumber leaves[J]. Chinese Journal of Agrometeorology,2016,37(2): 222-230   
[38]周艳虹，黄黎锋，喻景权．持续低温弱光对黄瓜叶片气体 交换、叶绿素荧光猝灭和吸收光能分配的影响[J]．植物生 理与分子生物学学报,2004,30(2):153-160 Zhou Y H, Huang L F,Yu JQ. Effects of sustained chilling and low light on gas exchange，chlorophyll fluorescence quenching and absorbed light allocation in cucumber leaves[J]. Journal of Plant Physiology and Molecular Biology, 2004,30(2): 153-160   
[39]葛亚英，田丹青，俞信英，等．光合荧光参数等指标对室内 悬挂植物12个品种的耐荫性评价[J]．浙江农业学报,2013, 25(3):483-487 Ge Y Y,Tian D Q,Yu XY,et al. Evaluation on shade-tolerance of twelve indoor hanging plant species by using several indexes such as chlorophyll fluorescence parameters[J].Acta Agriculturae Zhejiangensis,2013,25(3): 483-487   
[40]宋艳霞，杨文钰，李卓玺，等．不同大豆品种幼苗叶片光合 及叶绿素荧光特性对套作遮荫的响应[J]．中国油料作物学 报,2009,31(4): 474-479 Song Y X, Yang W Y,Li Z X, et al. The effects of shading on photosynthetic and fluorescent characteristics of soybean seedlings under maize-soybean relay cropping[J]. Chinese Journal of Oil Crop Sciences,2009,31(4): 474-479   
[41]韦金河，闻婧，张俊，等．夏季遮光对3种槭树PSⅡ叶绿素 荧光参数的影响[J]．江苏农业学报,2015,31(1):172-179 Wei JH, Weng J,Zhang J,etal. Effects ofsummer shading on PS I chlorophyll fluorescence parameters in three maple trees[J]. Jiangsu Journal of Agricultural Sciences,2015,31(1): 172-179