# 护理园地

# 磁共振扫描发生对比剂渗漏致静脉炎的护理

梁英林，伍秀娟江门市中心医院放射科，广东 江门529000

摘要：目的探讨磁共振扫描发生对比剂渗漏致静脉炎护理措施及效果。方法选取以往50例磁共振扫描发生对比剂渗漏致静脉炎患者回顾性分析。随机将25例行常规护理的静脉炎患者分为对照组，另25例静脉炎患者采用有效护理措施分为试验组。观察对比两组患者护理满意度、护理效果。结果试验组患者护理总满意率高于对照组,差异有统计学意义 $23 \%$ vs $1 9 \%$ $P { < } 0 . 0 5 )$ ；试验组患者护理总有效率高于对照组，差异具有统计学意义( $2 5 \%$ vS $2 2 \% { , } P { < } 0 . 0 5 \mathrm { , }$ 。结论有效的护理措施对磁共振扫描发生对比剂渗漏致静脉炎患者作用突出，能改善患者病情，提高治疗效果，提高护理满意度，可推广使用。

关键词：磁共振;对比剂;静脉炎

# Nursing observation of phlebitis caused by contrast agent leakage of MRI

LIANGYinglin,WUXiujuan DepartmentofRadiologyJiangmenCentralHospital,Jiangmen 529ooo,China

Abstract:Objective To investigate thenursing measuresof phlebitis causedbyMRIcontrastagent leakage.Methods Fifty cases of phlebitis causedbyMRIcontrastagentleakage were selectedtoreceivearetrospective analysis.Twenty-five phlebitis patients with routine nursing were dividedintothecontrol groupand other 25 phlebitis patients withefective nursng were divided into experimental group .Nursing satisfaction and eficacy of the two groups were compared. Results Nursing satisfaction rate of the experimental group was significantly higher than that of the control group $( P { < } 0 . 0 5 )$ .Total effective nursing rate of the experimental group was significantly higher than that of the control group $_ { ( P < 0 . 0 5 ) }$ . Conclusion The effective nursing measures can improve patient's condition, treatment eficacy and nursing satisfaction.

Keyword: magnetic resonance; contrast agents; phlebitis

磁共振(MRI)扫描作为临床诊断仪器，具有高检出率、高病变定位率等特点，对疾病的诊断及定性均有重要作用[-2]。虽然临床作用突出，但也存在着不可忽视的问题，如对比剂渗漏问题，因高压注射器是一种全自动性注射用器，注射速度较快，压力较大，对比剂容易在高压的作用下渗出血管,引发静脉炎[34]。本次研究总结以往50例因磁共振扫描发生对比剂渗漏致静脉炎患者护理措施及效果，经研究发现，使用有效护理措施的试验组效果突出，现汇报如下：

# 1资料与方法

# 1.1一般资料

回顾性我院2014年3月 ${ \sim } 2 0 1 6$ 年2月50例磁共振扫描发生对比剂渗漏致静脉炎患者临床资料，将25例行常规护理的静脉炎患者分为对照组，另25例静脉炎患者采用有效护理分为试验组。对照组患者中男性患者15例，女性患者10例;年龄 $1 6 { \sim } 7 5$ 岁，平均年龄 $4 5 . 2 5 { \pm } 1 . 2 4$ 岁。试验组患者中男性患者16例,女性患者9例;年龄16\~74岁，平均年龄 $4 5 . 4 5 { \scriptstyle \pm 1 . 2 8 }$ 岁。诊断标准：所有入选患者均符合《中医血管外科学》[5(1993)中关于静脉炎诊断标准。纳入标准：者意识清晰，可正常交流；无严重心脑血管疾病患者;生存期 ${ > } 6$ 个月患者。排除标准：装有人工心脏起搏器、人工关节患者；妊娠期患者;哺乳期患者；高危疾病患者。两组患者临床资料无明显差异 $( P { > } 0 . 0 5 )$ ，具有可比性。

# 1.2方法

对照组患者接受常规护理措施，如抬高患者体位、消炎处理等。试验组实行有效护理措施：(1)过敏护理，,很多静脉炎患者会出现心悸、头痛、低血压、肿胀等不良反应，这是因为对比剂泄露导致身体过敏。护理人员要给予患者过敏药物，采取平卧体位或者抬高肢体。 (2)健康教育：护士与静脉炎患者保持良好的沟通关系，做好患者的心理辅导，告知患者对比剂渗漏导致静脉炎的原理及相关的预防措施，消除患者紧张、焦虑、害怕等不良心理，尽最大努力获取患者信任，从而提高患者治疗依从性，这有利于日后其他护理工作的开展。 (3)对症护理：静脉局部未肿胀，但见发红等情况的患者，护理人员可使用 $7 5 \%$ 的酒精擦拭肿胀部位，降低局部皮肤温度，改善血液循环,减轻疼痛。使用康慧尔透明贴,沿着静脉走向粘贴，改善局部生理状态，消除炎症反应；已经出现局部皮肤红肿、坏死等情况的患者，护理人员要立刻抬高患者上肢，并通知医生处理;水泡处理,护理人员使用无菌注射器抽出水泡渗出液，碘伏擦拭。 (4)环境护理：护理人员保证室内空气清新，定时开窗通气；布置新鲜植物，改善病房气氛，增加病房舒适度。

# 1.3评价指标

观察对比两组患者护理满意度、护理效果。护理满意度评价指标使用《护理伦理学》[6(2006)中关于“病人满意度调查表"的评价指标，共有35题，每道题目满分10分，非常满意10\~8分；满意7\~6分；不满意5\~0分。护理总满意率 $\ c =$ （非常满意 $+$ 满意） $\div$ 总人数 $\times 1 0 0 \%$ 。护理效果：痊愈，患者局部红肿症状完全消失；显效，患者疼痛明显缓解，肉眼可见皮肤颜色逐渐好转；有效，患者静脉炎症状缓解；无效，患者疼痛等症状无缓解；总有效率 $\mathrel { \mathop : }$ 座愈率 $\cdot +$ 显效率 $. +$ 有效率。

# 1.4 统计学方法

本文研究数据均采用SPSS21.00进行处理，患者临床资料以百分率表示，行卡方检验；计量资料以均数 $\cdot \pm { }$ 标准差表示，行t检验， $P { < } 0 . 0 5$ 为差异具有统计学意义。

# 2结果

# 2.1两组患者护理满意度比较

试验组患者护理总满意率高于对照组，差异具有统计学意义 $( P { < } 0 . 0 5$ ,表1)。

表1两组患者护理满意度比较( $\therefore n = 2 5 , \% .$ 0  

<html><body><table><tr><td>组别</td><td>非常满意</td><td>满意</td><td>不满意</td><td>总满意率</td></tr><tr><td>试验组</td><td>20(80.0)</td><td>3(12.0)</td><td>2(8.0)</td><td>23(92.0)</td></tr><tr><td>对照组</td><td>18(72.0)</td><td>1(4.0)</td><td>6(24.0)</td><td>19(76.0)</td></tr></table></body></html>

# 2.2两组患者护理效果比较

试验组患者护理总有效率明显高于对照组，差异具有统计学意义 $( P { < } 0 . 0 5$ ，表2)。

表2两组患者护理效果比较( $\cdot n { = } 2 5 , \% )$   

<html><body><table><tr><td>组别</td><td>痊愈</td><td>显效</td><td>有效</td><td>无效</td><td>总有效率</td></tr><tr><td>试验组</td><td>20(80.0)</td><td>4(16.0)</td><td>1(4.0)</td><td>0(0.00)</td><td>25(100.0)</td></tr><tr><td>对照组</td><td>17(68.0)</td><td>3(12.0)</td><td>2(8.0)</td><td>3(12.0)</td><td>22(88.0)</td></tr></table></body></html>

# 3讨论

磁共振扫描发生对比剂渗漏原因有很多，如药理变化、穿刺工具、心理因素等[78]。有研究结果显示[10],对比剂是一种高粘度、粘制性药剂,渗出的药剂在损伤循环系统的基础上刺激静脉内皮组织，易引发静脉炎。静脉穿刺技术及穿刺工具是引发静脉炎的重要因素，注射对比剂采用的是高压注射器，要求操作人员具有较好的操作技能[1I-Is]。如果操作不当，会出现针头刺破血管，导致对比剂液体渗出，进而产生静脉炎[16-17]。临床观察发现血管因素是导致静脉炎产生原因之一，药剂通过静脉进入人体内，静脉条件较差的患者将会直接影响药液输入，导致对比剂外渗[18-19]静脉炎会引发患者心肌梗死、呼吸困难等并发症，严重威胁患者生命健康，需对其进行有效的护理

谭慧2研究中提到良好的心理护理能提高患者护理满意度，进而辅助治疗效果。从本次研究结果可知，试验组患者采用有效的静脉炎护理措施能提高患者护理满意度高于同期采用常规护理的对照组;试验组护理有效率高于对照组。这是因为本组护理人员在发现对比剂渗漏引发患者静脉炎之后，立即停止注射，并且针对患者出现的病症给予对症护理，这些护理措施不仅能改善患者局部血液循环，减少红肿及疼痛，还能改善患者血液循环，加快炎症消失，较好的护理措施提高了护理质量，进而提高了护理满意度与护理效果。本院对静脉炎患者进行心理辅导，减少患者炎症发生时恐惧、害怕心理，使用温馨的语言及合适的肢体语言来安慰患者，增进感情，这有利于护理满意度的提高。

综上所述，磁共振扫描发生对比剂渗漏致静脉炎患者实行有效的护理具有积极的意义，不仅能改善患者静脉炎病情，加快患者康复速度，还能提高护理满意度，改善医患关系，值得推广。

# 参考文献：

[1]高桂秀，杭宝明.早期综合护理干预在预防碘造影剂所致静脉炎中的应用[J].国际护理学杂志,2016,35(23):3308-10.  
[2]包肖娜，于海波.磁共振增强扫描匹配高压注射时静脉渗漏的护理[J].中华现代护理杂志,2010,16(21):2582-3.  
[3]张爱东，丁金立，李宏军．磁共振增强检查中对比剂钆喷酸葡胺不良反应的护理[J].中国数字医学,2016,11(8):94-6.  
[4]周芬,徐枫兰，周红，等.毫米波与药物外敷治疗静脉炎和皮肤损伤的研究和临床护理[J].中国医学创新，2016,13(8):108-11.  
[5]陈淑长.中医血管外科学[M].北京:中国医药科技出版社,1993.  
[6]张涛,唐宁.护理伦理学[M].南京:东南大学出版社,2006.  
[7]杨雪洁.微量泵结合PICC减轻5-Fu导致静脉炎的观察及护理[J].包头医学院学报，2015,31(2):112-4.  
[8]杨鹏.静脉输液气泡和静脉炎的预防和护理管理[J].中国卫生产业,2016,13(30):126-8.  
[9]周凌珊.预防性护理对化疗药物外渗致静脉炎的影响分析[J].延安大学学报:医学科学版,2016,14(2):73-4.  
[10]于彬,陈霞.β-七叶皂苷钠导致静脉炎的预防及护理[J].继续医学教育,2016,30(4):133-5.

(下转第382页)