# NursRxiv

DOI:10.12209/issn2708-3845.20220721003

# 侧卧位摆放和并发症的预防

张雅萱，赵莹（北京中医药大学东方医院，北京100078）

摘要：本文通过分析近五年来有关侧卧位摆放的相关文献，从充分暴露术野的同时,其体位垫的选择和人员的站位都影响着手术进程,手术室环境特殊,潜在的危险较大，且随时面临突发情况，对手术患者造成一定影响的现状、存在的问题与护理对策等方面，对文献资料进行并归纳与总结。

关键词：手术室；侧卧位；并发症；预防

体位的摆放是手术室十大安全目标之一。手术体位因手术部位、麻醉等因素，造成循环生理的改变,对软组织和神经、血管、肌肉保护作用减弱，由于麻醉药物作用，肌肉松弛造成动脉血低于外界压力（体重)，血液循环受到较大干扰3，所以对护理要求尤为严格。手术室护士有必要准确、熟练掌握常用手术体位的安置方法。最大限度保证病人的舒适与安全，降低因手术体位安置不当造成的风险。

# 1侧卧位的概念

侧卧位是手术较为常用的体位，其中胸外科、骨科、泌尿外科的要求各异，若操作不当容易引起并发症。

# 2体位摆放方法

麻醉后，组成3～4人小组，麻醉师站在患者头部，负责观察患者情况，保护气管导管、硬膜外导管，扶托患者头颈部;其他2～3人分别站在手术床两侧，扶托背部、胸腰部及下肢，搬动患者时步调要一致，将患者脊柱向同一纵轴位转动，避免牵拉或损伤；患者取健侧卧位 $9 0 ^ { \circ }$ ，两手臂向前伸展放于双层托手架上，腋下垫一腋垫，距腋窝 $1 0 \mathrm { c m }$ ,约束带固定双上肢;头部下方垫高约 $2 0 \mathrm { c m }$ 后再放上头圈，耳廓置于头圈空隙处；胸背部两侧各垫一大软垫，用骨盆固定架固定，防止身体倾斜晃动，两腿之间垫一软垫，健侧下肢屈曲 $6 0 ^ { \circ } \sim 7 0 ^ { \circ }$ ;胸部手术患者,胸下垫一软垫[4]。

# 3常见的手术并发症预防

# 3.1脊髓损伤的预防

麻醉后，患者肌肉相对松弛，脊柱和各大小关节支撑保护不足，医护人员在搬动患者时，对患者身体的每一部位都要有足够的支持，在转换体位时，患者的头颈部、胸腰部、下肢等部位均须设专人负责，统一步调，使患者头颈部、背部同步转动，并始终维持在功能位[5]

# 3.2循环系统并发症的预防

侧卧位时因患者局部肢体受压，特别是上肢，易造成上肢静脉回流障碍，影响循环系统。体位安置时使用的软垫须备有各种不同的规格，根据患者的体形选择合适的软垫，以减少腋下侧卧位手术、胸腔等部位的受压，保证胸廓舒缩正常，维持正常的静脉回流。

# 3.3皮肤、肌肉压伤的预防

侧卧位时身体的主要受力点为健侧肩峰侧面、肱骨外上髁、髂前上棘、股骨外上髁、外踝等部位，由于身体的全部重量都集中在这些部位，且这些部位都为骨隆突处或肌肉、脂肪较薄处，受压时间长易引起皮肤压伤[。摆放体位时，应仔细检查患者身体每个受力点的情况，对于瘦弱的患者，在骨隆突处增加体位垫加以保护，以缓解局部压力[7]。

# 3.4保护器官避免受损

健侧耳廓应置于头圈空隙处，防止受压，颅脑手术时，患侧耳内塞一棉球，双眼涂红霉素眼膏，贴保护膜,防止消毒液流入耳内、眼内[8]。男性患者注意外生殖器的保护，摆放体位时，体位垫放置合理，避免阴茎受压，水肿。

# 3.5神经麻痹或损伤的预防

麻醉后，患者的运动、感觉消失或迟钝，长时间固定于一种体位，易使患者颈部、四肢等部位因受压或过度牵拉、旋转而导致神经麻痹或损伤[9]体位摆放时，应注意脊柱的生理弯曲，合理调整头圈的高度和位置;托手架放置合理，双臂外展应小于 $9 0 ^ { \circ }$ ，腋下的软垫大小应根据患者的年龄和体形合理选择，避免损伤臂丛神经[10]

# 4心理护理

择期手术术前1天访视患者，了解患者的一般情况，向患者介绍手术的必要性、手术室环境、麻醉方法、手术体位，做好心理疏导[],提高患者对手术的认知程度，取得患者配合[12]。

# 5 小结与展望

侧卧位是外科手术常用体位之一，做好体位护理，预防护理并发症的发生是手术室护士的职责。在手术过程中，患者的行为和能力受到限制，许多感觉无法感知和表达，手术室护士术中应仔细观察患者的各种心理生理反应，为患者创造一个安全舒适的手术环境，让患者顺利渡过手术期。

# 参考文献

[1] 彭元元.手术室护理之手术室体位摆放及注意事项[J].保健文汇，2020(27)：12.  
[2] 任应博，张英.胸外科手术全麻前后安置侧卧位效果比较[J].世界最新医学信息文摘，2019,19(36)：70,85.  
[3]董保芳.护理干预对侧卧位患者术中压力性损伤的预防效果[J].河南医学研究，2021，30(8)：1529-1531.  
[4] 肖候兰，李文裕，刘庭姣.体位垫在泌尿外科手术侧卧位摆放中的应用效果[J].中国当代医药，2020，27(26):58-60.  
[5] 吴丽珍，柯雅娟，陈运完，等．神经外科侧卧手术体位的摆放与护理[C].//中南六省(区)第十七届神经外科学术会议暨河南省第二十四次神经外科学术年会．2015:627-629.  
[6] 熊璨.手术患者术中皮肤压力性损伤的发生特征及预防研究[D」.武汉：华中科技大学，2019.  
[7] 王琼,李丹.凝胶体位垫在侧卧位手术中的作用与护理满意度分析[J].医学食疗与健康，2020,18(4):169,214.  
[8] 苏清彬，彭文君，叶丽群．神经外科侧卧位手术的体位改良联合流程化安置[J].护理学杂志,2021,36(7):43-46.  
[9] 梁久龙.浅谈上肢神经损伤与功能重建[J].中国美容整形外科杂志，2018，29(6)：321-323，327.  
[10］郑佳林，温霞，陈文局.改良侧卧位托手架在胸科手术中的应用[J].哈尔滨医药，2017，37（6）：569-570.  
[11］王玉华,冷东川.气管插管全身麻醉患者体验的质性研究[J」.中西医结合护理（中英文），2017，3(10):59-61.  
[12」许妍.手术室心理护理对择期手术患者舒适度的影响分析[J].心理月刊，2020，15(22)：146-147.