# 着力“三大建设 打造智库品牌

郭庆松中共上海市委党校 上海 200233

摘要：［目的／意义」作为中国特色新型智库体系中的一路大军，党校智库建设需要走出一条定位准确、特色鲜明、成效显著的科学发展之路。［方法／过程］中共上海市委党校立足本校实际，积极贯彻落实中央《关于加强中国特色新型智库建设的意见》，以分类建设、教研咨一体化建设、品牌建设等“三大建设”为突破口，不断推进新型智库建设上台阶上水平。［结果／结论」近年来，我校的智库成果不仅获得了上海市主要领导的大量批示，而且还获得了中央领导的诸多肯定，在服务上海乃至中央决策中发挥了地方党校积极而又独到的作用。

关键词：新型智库 分类建设 教研咨一体化建设 品牌建设

分类号：D602

中共上海市委党校的智库建设始终坚守党和政府所赋予的功能定位，努力做到与党和政府的要求和期望相切合，与学校的性质与功能相匹配，在服务地方发展乃至中央决策方面有所作为，努力成为上海知名、国内有影响的具有党校特色的重要智库。

# 1科学定位基础上的分类建设

在形成智库产品的研究中，我们立足于基础性、前瞻性、战略性等要求，根据自身的学术积累和科研特点，开展分类研究，形成不同类型的决策咨询成果。

# 1.1以学术为支撑的转化研究

这类研究多为基础性理论研究或以学理为支撑的研究，具有全局性与趋势性的特点；主要来自国家或省部级课题研究成果的转化，大多聚焦中央领导层面关注的重大理论和现实问题。2012年以来的5年时间内，共获得各类国家社科基金项目立项53项（其中重大项目2项)。其中的一些课题研究成果如《当前“三严三实”专题教育中值得关注的倾向性问题及对策建议》《调查显示党员干部政治心态整体良好部分认识偏差及心态倾向值得关注》等就是如此，这些研究成果先后获得中央领导甚至是中央常委的批示。也有结合上海鲜活的典型经验加以理论提炼和总结而形成的理性思考成果，如《以深化预算制度改革优化乡镇政权建设》、《国有企业引入市场化职业经理人的对策及建议》等，则获得上海市领导的

作者简介：郭庆松(ORCID：0000-0003-2141-3958)，中共上海市委党校副校长，教授，E-mail: qingsongguo@tom.com。

批示。

# 1.2以问题为导向的对策研究

这类成果具有明显的应用性与前瞻性特征，有的还在政府具体工作中得到应用和转化。这类研究主要有如下三个特点：一是根据有关文件精神，精准地把握当前社会热点、难点问题；二是扎实的调查研究，既有学员研讨的成果，也有教研人员联合跟踪研究的成果；三是科学的对策思考，有的是领导直接交办的任务，直接为地方党委和政府服务。这类研究成果大多获得地方领导的肯定批示，如《上海社区居委干部队伍建设面临的问题及其解决对策》《上海建设科技创新中心人才政策的两点建议》《关于提升地下空间安全水平的建议》《上海12345市民服务热线知识库建设面临的问题与对策》等多篇成果就获得了上海市委、市政府主要领导的批示。尤其需要说明的是，党校学员是党校决策咨询研究的重要资源。一方面，他们本身就是撰写决策咨询报告、参与决策咨询研究的重要力量，另一方面，他们的研讨活动、他们的被试身份（调研对象）也是党校各类决策咨询成果生成的鲜活素材和重要来源。

# 1.3以项目为引领的综合研究

这类成果具有综合性与战略性特征，主要包括国家有关部门和上海市有关部门通过公开招标方式立项或委托的决策咨询研究课题、领导交办的重要决策咨询研究课题以及校级立项的教研咨一体化项目等。这类研究往往需要团队联合攻关，需要组织多学科人员参与，甚至调动党校系统内外不同单位的专家参与，带有项目团队研究的特征。决策咨询的这类研究，可以很好地发挥团队作战的效果，对于培育党校教师的合作科研、协同攻关能力具有很好的引导作用，所形成的成果往往也极具分量，如《"十二五”期间上海深化国有企业改革和国有股减持补充社保资金的对策研究》就属于市决咨委交办课题，得到了时任上海市委主要领导的充分肯定；《关于扩大基层党建工作覆盖面和增强工作有效性的研究》也获得时任上海市委主要领导的肯定，并被评为全国党建研究会2011年度调研课题优秀成果一等奖。

# 2系统思维前提下的教研咨一体化建设

建立完善教学、科研、咨询一体化机制，实现教研咨三者良性互动，不仅是党校智库建设的独特优势，而且也是系统思维前提下谋划党校中心工作的必然选择。正如习近平总书记在全国党校工作会议上指出的那样，“中央党校有发展智库的很多资源，学科设置比较完备，专家学者较多，特别是来自各地区各部门的学员资源丰富，可以形成教学相长、学学相长、共生多赢的优势。”[1]应该说，中央党校智库建设的上述“三学”优势（学科、学者、学员），也是各级党校智库发展的共同特点、潜力所在。

# 2.1资源配置科学化

教研咨一体化的关键是科学配置学校的各类要素、各种资源包括领导体制、组织管理、人力资源、经费资源和政策资源等。这里最为关键的是两条：（1）在组织载体上实现资源配置科学化。一是形成各部门齐抓共管的决策咨询研究体系：决策咨询管理部门履行决策咨询研究的组织协调和服务保障职能；决策咨询研究职能下沉到各个教研部门，纳入到其工作范畴，形成全校参与的智库建设格局，构成全面铺开、齐抓共管的开放形态，保证教研咨一体化的整体有效推进。二是成立开展决策咨询研究的专门机构—一上海发展研究院：选配一定数量的决策咨询专职研究人员，加强重点引领、选题策划、集中攻关，开展长期跟踪研究，形成拳头产品。（2）在领导体制上实现资源配置科学化。学校层面建立教研咨一体化领导小组，由主持工作的常务副校长任组长、其他分管教学科研业务工作的领导分别任副组长，加强学校层面的统筹协调，将学校有限的人力、物力、财力、政策用到决策咨询研究的刀刃上，解决决策咨询研究中存在的资源分散、聚焦不够的问题。

# 2.2内容融合高度化

在党校，教研咨一体化的关键还在于各方面融合的实现及其效果。具体来说，一是教学融合。通过教研咨一体化课题，把决策咨询研究成果带入课堂，确保课程内容的鲜活性和灵活性；高质量课题研究成果及精品科研成果也要适时进入课堂、接近学员，实现向教学的融合。这几年通过教研咨一体化课题立项及其研究形成了很多新课。实践证明，这些课程更受学员欢迎，教师上起来更有底气。二是学术融合。做到决策咨询成果成为学术课题研究的来源，学术成果的重要载体;引导教研人员善于将课堂教学、学员研讨的问题纳入到自己的学术研究之中。决策咨询研究中发现的深层次学理问题以及来自教学一线的现实问题、学员提出的实践问题，恰恰是学术研究需要回应的真问题，是学术研究的重要选题源头。三是咨询融合。正是通过教学融合和学术融合，最后在决策咨询研究上就有了一个汇聚点，不断拓展“教学出题、科研解题、答案进课堂、成果促发展”的教研咨一体化的内涵。在学术研究基础上以及来自教学一线的决策咨询研究成果，往往更能触动社会的疼点，更能吸引领导和有关决策部门的眼球。

# 2.3各类成果精品化

衡量教研咨一体化成效的最终标准是，能不能产生精品课程、精品科研、精品咨询。第一，教学成果精品化。在教研咨一体化推动下，精品课建设也取得了圆满结果，连续两次获得中央党校组织评选的全国党校精品课是最好的例证。2016 年又有3位教师获得了国家行政学院的精品课和优秀课。第二，学术成果精品化。仅以国家社科基金立项为例，我校目前在研的国家社科基金课题已达

55 项，课题立项数量连续5年在全国省级党校（行政学院）排名第一。学术论文被人大报刊复印资料转载量，连续多年位列全国干部院校前三甲（与中央党校、国家行政学院共同位列前三）、省级党校第一名。第三，咨询成果精品化。不仅表现在决策咨询研究成果的质量上，还表现在省部级决策咨询研究课题的份量上，特别是决策咨询研究成果得到的肯定批示上。2010年以来，我校的决策咨询成果先后获得了包括中央常委等中央领导以及上海市主要领导的批示、采用多达40多项。部分决策咨询成果还被重要文件采用。

# 3追求卓越理念中的品牌建设

多年实践中，我校坚持智库建设与管理创新同步，在科学定位基础上加强分类建设，在系统思维前提下加强教研咨一体化建设，不断解放生产力，激活创造力，提升教研咨一体化核心竞争力，并以追求卓越的理念加强智库品牌建设，初步显示了智库的影响力。2016年1月27日，上海社会科学院智库研究中心发布的《2015年中国智库报告》[2]显示，上海市委党校在全国党政军智库的系统影响力排名第八，在全国政治建设领域专业影响力排名第十。另据四川社科院与中科院成都文献情报中心发布的《中华智库影响力报告 2016》[3]显示，在全国地方性智库影响力排序中，上海市委党校排名第五位，前四位分别为几个地方社科院：上海、北京、广东、四川，名列省级党校行政学院第一位。

# 3.1在打造《内参专报》载体中凸显品牌效应

《内参专报》是我校唯一一份直接呈报上海市委的内参，已创刊10 余年。近年来，我们不断规范《内参专报》编报流程，注重组稿形式多样，做到质量有提高，效果有突破，形成了一批引起市委、市政府高度重视并采纳的成果，已成为决策咨询研究的标志性品牌。近期，我们编报的《内参专报》，获得省部级领导批示的超过 $5 0 \%$ ，很多研究成果在领导批示后成为相关职能部门制定、调整和完善政策的重要参考，或者成为相关系统调整工作思路的重要借鉴。另外，我们还汇编了2010年以来的《内参专报》共73篇决策咨询研究成果，公开出版《谋思上海》一书。

# 3.2在推动合作交流和加强基地建设中扩大品牌影响力

加强合作交流是现代智库建设的基本经验。我们利用上海得大独厚的市场化、现代化、国际化等优势，全力打造体现党校特色、具备上海地方优势的新型智库。一是加强与党政机关、高校、科研院所、社会智库的联系与沟通，深化与国内顶尖智库的对话与合作。二是加大党的执政能力建设、行政体制改革与服务型政府、党建研究以及人才理论研究四大市级基地建设力度，持续推出一批有价值的研究成果，发挥新型智库作用，不断扩大社会影响力。三是建立合作调研基地。本着合作、互利、双赢的原则，加强与实践部门的协同创新，分别与嘉定、杨浦区委区政府进行战略合作，拓展教研咨一体化实现的新形式。四是拓展国际交流与合作渠道，承担更多的国际合作交流任务，塑造展示中国和上海改革开放的窗口作用。目前，我校合作伙伴已经遍及全球五大洲，与包括哈佛大学、牛津大学等在内的36个境外机构和组织建立了合作伙伴关系。为此，在2012年召开的全国党校校长会议上，我校的国际合作受到了习近平同志的充分肯定。

# 3.3在拓宽智库成果的转化通道中塑造品牌功能

鼓励推荐教研人员在中央党校、国家行政学院、新华社、国家和上海社科规划办、市委办公厅等主办的内参刊物上发布决咨研究成果，积极拓宽决咨研究成果转化的渠道。为此，市政府主要领导充分肯定我校的智库建设工作，特别指出我校“决策咨询做得不错，很接地气”，对一些领导关注的热点问题要直接交办上海市委党校研究，并指示市委市政府进一步发挥上海市委党校在决策咨询服务上海深化改革和发展方面更为重要的作用。现在，只有重要时间节点到来、重要任务出现，如“两学一做”、建党95 周年、六中全会、十月革命100 年等，我们都会受到有关部门、特殊领导的“特殊关照”：请上海市委党校提供相关的研究报告，上报中央或市委领导。

# 3.4在完成重大研究任务中展示品牌形象

近年来，我校紧贴市委、市政府中心工作，在社会热点难点以及重要决策中能够及时发出声音，力争有所作为，影响力逐步攀升。近五年来，我校共完成各类决策咨询报告707篇，10篇获得省部级决策咨询奖，承担50多项省部级决策咨询课题，其中不乏市委主要领导交办的重大课题。特别是在2016 年度上海市人民政府决策咨询研究重点课题招投标中，我校共有7项课题中标，创多年来同类公开招投标重点课题新高。这些决策咨询项目的获得，进一步显现了我校智库建设已经获得了领导的肯定、同行的认可和社会的关注，智库品牌初步形成。我们的体会是，在完成重要任务中，可以不断树立品牌、展现品牌、突现品牌。

# 3.5在构建制度体系中助推品牌建设

按照制度先行、营造氛围、调动积极性的思路，不断构建决策咨询研究的制度体系，逐步建立了一套行之有效的决策咨询激励机制，助推品牌建设。我校先后出台《2011—2015 年决策咨询研究工作实施规划》《决策咨询研究奖励办法》、《<内参专报〉编审报送流程实施办法（试行)》《拓展学员资源加强决策咨询研究的实施办法（试行)》《关于推进教研咨一体化课程开发的实施意见》等文件，形成了初见成效的决策咨询研究制度体系，确保决策咨询研究出成果出品牌，出课题出课程，出人才出机制。我们的经验是，决策咨询品牌建设，需要借助于制度建设的推力；制度建设需要始终贯彻“两性一化”的思路，即管理制度化、制度体系化、制度协同性。

应该说，上海市委党校的智库建设今后还要继续努力，发挥长处，弥补短板，遵循习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会讲话中要求的“以我们正在做的事情为中心”“认真研究解决重大而紧迫的问题”的研究导向，抓住智库建设带来的新机遇，紧接地气，多出思想、思路和对策，不断提高新型智库的影响力、竞争力，为服务治国理政工作大局作出新的应有贡献。

Focus on “Three Kinds of Major Constructions” to Establish a Brand for a Think Tank Guo Qingsong Party School of Shanghai Committee of CPC, Shanghai 200233

Abstract: [Purpose/significance] The road of the scientific development of party school think tanks is formed fundamentally by accurate positioning, distinctive features,and remarkable result.[Method/process] Based on the actual situation of the Party School of Shanghai Commitee of CPC,it has actively implemented the Opinions on Strengthening the Construction of New Types of Think Tanks with Chinese Characteristics,which was issued by CPC Central Committee. Party School of Shanghai Committee of CPC has followed the concept of “Three Kinds of Major Constructions”, namely, the construction for classification, the construction for integration of teaching,research and consultation,and the construction for brand building. It has been constantly promoting the construction of new types of think tanks to achieve a higher level of standards.[Result/conclusion] In recent years,the results of the present think tank of Party School of Shanghai Committee of CPC have not only received a lot of aggressive instructions from key leaders of Shanghai, but also from the central leadership as well, which have played a positive and unique role in local party schools regarding the service for decision-making by Shanghai Government and even CPC Central Committee.

Keywords: new types of think tanksclassification construction integration of teaching, research and consultationbrand building

收稿日期：2017-05-18 修回日期：2017-06-26 本文责任编辑：吕青[1]习近平.在全国党校工作会议上的讲话[J].求是,2016,(9):3-13.

[2］上海社会科学院智库研究中心.2015年中国智库报告：影响力排名与政策建议［EB／OL].[2017-07-20].http://www.sass.stc.sh.cn/detailAction.do?method $\ c =$ ShowMessage.

[3]四川省社会科学院，中科院成都文献情报中心．中华智库影响力报告2016［EB／OL].[2017-07-20].http://www.clas.ac.cn/kxyj2016/yjbg2016/201611/t20161110_4694845.html.