1 家畜热应激小肠损伤修复的研究进展1

2 陈欣　李元晓\*吴秋珪　李旺豆梦莹梁　斐　朱佳丽

3 （河南科技大学动物科技学院，洛阳471000）

4摘要：热应激在现代集约化养殖模式中已成为常见的应激源之一，家畜受到热应激时，其  
5 肠道形态、肠黏膜屏障完整性遭到破坏，肠道内菌群失衡，免疫防御系统遭到严重破坏，致  
6 使采食量下降，饲料转化率降低，生产性能下降，各种疾病发病率升高，给畜牧业带来巨大的经济损失。因此，本文就修复热应激造成的小肠损伤的措施及机理进行综述，以期为实际生产中修复热应激损伤提供有效措施，从而降低热应激致肠道损伤对畜牧生产造成的损失。

关键词：热应激；小肠损伤；修复中图分类号： 文献标识码： 文章编号：

当前，为提高养殖效率，追求经济效益，养殖模式趋向集约化，导致家畜饲养密度过大，活动空间受限，使畜禽容易出现应激反应[1]。并且，随着全球气候变暖，热应激已成了危害家畜机体健康的重要因素之一，尤其是在夏季，家畜容易受到热应激[2。当家畜受到热应激时，其肠黏膜的结构完整性受损，上皮细胞脱落，固有层裸露，肠绒毛缩短，肠黏膜屏障遭到严重破坏[3-5]，肠道内菌群失衡，营养物质的消化吸收受到影响，生产性能下降，免疫防御系统也遭到破坏。近些年来，小肠受到热应激后的损伤修复一直是国内外学者关注的热点。

1热应激及其对动物肠道的损伤

机体受到外界高温刺激时会产生非特异性应答反应，我们称之为热应激。对于恒温动物来说，当外界温度高于动物的临界温度时，机体可通过增加散热、减少产热的方式来保持体温恒定。然而，随着外界温度持续升高，机体的动态平衡被打破，往往引起严重的热应激。当家畜处于高温环境时，交感神经兴奋，去甲肾上腺素分泌增多，甲状腺素分泌减少，胃动素分泌减少，致使胃肠道蠕动减慢，小肠排空延迟，影响家畜机体对食物的消化吸收。另外，在动物机体启动散热机制时，机体的血液重新分布，血液从温度最高的身体中心改流到能蒸发散热的部位，当皮肤等部位的血流量增大时，流经内脏、肠道等消化器官的血液减少[6-7],

导致肠道缺血、缺氧[8-11]；肠黏膜的微循环结构特殊，对缺血、缺氧极其敏感，胃肠道黏膜上皮细胞受损后再生能力下降。热应激导致机体肠道黏膜形态破坏，上皮细胞脱落，固有层裸露，肠绒毛变短，肠道通透性增大，肠黏膜屏障机能破坏。热应激造成的动物肠道损伤不仅影响胃肠道对饲粮中营养物质的消化吸收，而且导致其采食量下降，生产性能降低[12-13],还会致使有害物质极易穿过肠道屏障进入机体，诱发疾病[14-15],严重破坏机体免疫防御系统，从而给畜牧养殖业造成巨大损失。  
2热应激造成家畜小肠损伤的修复及机理  
热应激造成的小肠损伤的修复日益引起国内外学者的关注。近年来，国内外学者采取不同的方法对因热应激造成家畜的肠道损伤进行修复，本文主要从中草药及其提取物、氨基酸、益生菌方面进行总结。  
2.1中草药及其提取物对热应激造成的家畜小肠损伤的修复及机理  
由于中草药中含有多种营养成分和天然化学成分，能防治疾病，还能促进动物生长，增强免疫机能，提高机体抗病能力。中草药种类繁多，可单独使用，也可将不同种中草药按一定比例配制成中草药复方使用。部分中草药对动物机体有增强免疫、抑制有害肠道菌群等作用，可用于热应激造成的损伤的修复。  
肠黏膜是动物机体抵抗病原微生物进入机体的第一道防线。王自力等[1研究发现，热应激状态下十二指肠和空肠黏膜遭到破坏，给热应激环境下的肉兔饲喂含有中药复方的饲粮，由于中药复方具有清热解暑、维护机体的代偿能力和抗氧化能力的功能，从而发挥了维持肠黏膜结构正常的功效。徐光科等[17研究发现，给热应激状态下的公鸡饲喂含有由石膏、藿香、苍术、黄柏等比例组成的配方I和由苍术、黄柏、石膏、藿香按1:1:0.5:1 组成的配方 $\mathrm { I I }$ 饲粮，发现配方I和配方ⅡI均能促进高温状态下鸡肠道杯状细胞数量的增加，肠黏膜中的杯状细胞可分泌黏蛋白，该蛋白与水形成的“黏液屏障”可起到机械保护作用，并且配方I对鸡小肠修复作用优于配方ⅡI。中草药中的多糖成分具有免疫促进作用，藿香含有多糖成分。沈萍等[18]在热应激状态下的蛋鸡饲粮中添加由藿香、薄荷、知母、红景天7种中草药组成的方剂，发现可以反映小肠局部黏膜免疫防御功能完善程度的肠道上皮淋巴细胞数量和浓度均提高。白细胞介素-2（IL-2）是机体内重要的淋巴因子，是评价机体细胞免疫的重要指标。段美玲等[19]研究发现，小鼠十二指肠、空肠、回肠黏膜中IL-2水平在热应激状态下

均降低，给热应激状态下小鼠服用中药抗应激冲剂后IL-2水平回升。Shi等[20]研究发现，灌服中草药添加剂和同时灌服中草药添加剂和维生素C均能促进淋巴细胞和杯状细胞的生成，但是同时灌服中草药添加剂和维生素C对缓解蛋鸡热应激有更好的效果。白藜芦醇具有抗氧化、抗炎症的作用。刘丽莉等[21研究表明，热应激组与常温组对比，空肠绒毛高度及其与隐窝深度比值、杯状细胞和淋巴细胞数量降低，隐窝深度增加，在处于热应激状态下的乌骨鸡饲粮中添加 $4 0 0 \mathrm { m g / k g }$ 白藜芦醇后，空肠绒毛高度及其与隐窝深度比值、杯状细胞、淋巴细胞数量增加，隐窝深度变浅，同时还进一步研究与热应激相关基因和蛋白的表达，发现空肠黏膜热休克蛋白70（HSP70）、热休克蛋白90（HSP90）、核转录因子-kB（NF-κB)基因表达量升高，表皮生长因子（EGF)基因表达量降低，使用白藜芦醇修复后发现 HSP70、HSP90、 $N F { - } \kappa B$ 基因表达量降低，EGF 表达量提高。厚朴酚是中药厚朴提取物，具有抗菌、消炎作用。Mei[22]以小鼠小肠上皮细胞为研究对象，研究发现厚朴酚可缓解热应激造成的小肠上皮细胞G1期细胞周期阻滞，在厚朴酚浓度为 $2 0 \mathrm { \textmu m o l / L }$ 时效果最佳。阿魏酸是阿魏、川芎、当归等中草药的有效成分。何莎莎[23]通过研究发现，阿魏酸可使丝裂原活化蛋白激酶（MAPK）和核转录因子-κ8（NF- $\mathbf { \sigma } _ { \cdot \kappa 8 }$ ）信号通路的激活受到抑制，炎性因子释放减少，从而缓解热应激造成的大鼠小肠黏膜屏障的损伤，并能有效缓解热应激诱导的IEC-6细胞屏障功能损伤。中草药在缓解奶牛热应激方面应用比较广泛。范彩云等[24给热应激奶牛饲粮中添加柴胡提取物，其采食量、产奶量、乳蛋白含量升高，体细胞数量降低，说明添加柴胡提取物能够缓解热应激。占今舜等[25]给热应激处理的奶牛乳腺上皮细胞培养基中添加不同剂量的苜蓿黄酮，发现苜蓿黄酮添加量为 $2 5 ~ { \mu \mathrm { g / m L } }$ 时细胞活力最强，苜蓿黄酮添加量为 50,75， $1 0 0 ~ \mathrm { \mu g / m L }$ 时，谷胱甘肽过氧化物酶（ $\mathrm { G S H - P x }$ ）活性升高，乳酸脱氢酶（LDH）活性和丙二醛（MDA）含量降低，但是，中草药是否通过修复肠道损伤来缓解奶牛热应激还有待深入研究。由此可见，相关中草药及中草药提取物有修复热应激肠道组织形态、维持肠道屏障完整性、恢复动物机体免疫防御系统的功效。

# 2.2 氨基酸对热应激造成的家畜小肠损伤的修复及机理

早在20 世纪70 年代，Windmueller等[26]已经研究证实小鼠小肠可分解代谢谷氨酰胺（GIn）、谷氨酸（Glu）及天冬氨酸（Asp）。大量研究表明，在猪、羊、奶牛上Gln 可分解代谢产生精氨酸（Arg）、瓜氨酸（Cit）、丙氨酸（Ala）、天冬氨酸、鸟氨酸（Om）等。

高温环境下，肠道受到损伤后，修复变慢，对营养物质的主动吸收功能下降，家畜体内合成的Gln不能满足机体的需要，严重时，机体内Gln甚至出现耗竭。Gln缺乏时家畜肠道肠黏膜固有层的功能和肠系膜淋巴细胞的增殖受到影响。GIn 是肠道的主要能源物质，可为肠道上皮细胞、淋巴细胞提供能源，从而促进肠道损伤的修复[27-28]。戴四发等[29]给35 日龄处于热应激状态下的鸡饲喂含有Gln 的饲粮,发现Gln 能将因热应激造成的十二指肠和空肠的相对重、绒毛高度、肠腺长度和肌层厚度、空肠绒毛宽度、回肠绒毛高度和肠腺长度的破坏恢复到正常状态下的水平；康磊等[30]给不同日龄的肉鸡以热应激环境，然后用含有不同水平Gln 的饲粮进行修复，结果发现肉鸡十二指肠、空肠、回肠黏膜上皮内淋巴细胞的数量增加，改善了肉鸡的肠道免疫性能。由此可见，家畜热应激后，给予家畜外源性Gln，可为肠黏膜上皮细胞和活化的淋巴细胞等提供能量，补充因热应激引起的Gln 的缺乏，促进肠道的修复。 $\gamma \cdot$ 氨基丁酸（GABA）是一种抑制性神经递质，对家畜有镇定、改善焦虑、抵抗热应激的作用，并且GABA 作为一种营养调控因子，可以间接转化为Gln，而Gln 是肠黏膜上皮细胞和淋巴细胞的主要能源。梁臣等[31为探究GABA 的修复效果，使用不同浓度的GABA 对热应激造成的雏鸡肠道损伤进行修复，通过测定雏鸡小肠黏膜中的白细胞介素-7(IL-7）和分泌型免疫球蛋白A(SIgA)的含量得知热应激状态下IL-7和 sIgA 的含量降低，添加 $5 0 , 1 0 0 \mathrm { m g / k g }$ 的 GABA 均能提高小肠黏膜中的 IL-7 和 sIgA 的含量，由此可知,GABA增强了热应激下雏鸡的肠道功能，对热应激造成的雏鸡肠道损伤有较好的修复作用。李锦春等[32]将GABA 应用于缓解荷斯坦奶牛热应激上，发现添加GABA 提高了血液中超氧化物歧化酶（SOD）和GSH-Px 活性，降低了MDA含量。韩兆玉等[33]给热应激奶牛饲喂过瘤胃蛋氨酸，奶牛产奶量、乳脂率、乳蛋白含量分别提高了 $3 . 6 9 \%$ 、 $4 . 9 5 \%$ 、 $2 . 6 6 \%$ ，体细胞数量下降了 $3 3 . 7 3 \%$ ，血液中LDH 活性和 MDA 含量分别下降了 $10 . 3 7 \%$ 、 $1 4 . 9 1 \%$ ，SOD、GSH-Px活性分别提高了 $1 3 . 6 4 \%$ 、 $6 . 8 7 \%$ ，外周血液中淋巴细胞凋亡率降低了 $3 6 . 3 9 \%$ ，过瘤胃蛋氨酸可提高奶牛机体的抗氧化能力，直接增加小肠可代谢蛋氨酸供应，缓解热应激对奶牛的不利影响。一氧化氮（NO）可与自由基结合，阻滞羟自由基的形成及终止脂膜上的自由基链式反应，具有抗氧化能力，添加外源性 Arg可促进NO 的产生。张灿菲[34]研究发现，热应激状态下十二指肠和空肠绒毛高度下降，淋巴细胞、上皮内淋巴细胞（IEL）的数量、SIgA分泌细胞平均光密度、T淋巴细胞阳性率、总抗氧化能力（T-AOC)、NO含量降低，给受到急性热应激的蛋用型公鸡饲用含有不同水平Arg 的饲粮，发现肠道绒毛高度、淋巴细胞、sIgA分泌细胞、IEL 的数量及T淋巴细胞阳性率、T-AOC、NO 含量均增加，由此可见，Arg 具有促进黏膜上皮生长分化、改善黏膜结构、维持肠黏膜屏障完整性、促进生长激素释放、降低内毒素的作用，对热应激造成的肠道黏膜免疫机械屏障和免疫屏障的损伤均有保护作用。

2.3 益生菌对热应激造成的家畜小肠损伤的修复及机理

益生菌是一种通过改善肠道菌群平衡而对动物施加有利影响的微生物或制剂[35]。1947年，Hallsen 最早将乳酸杆菌用于饲料中，发现乳酸杆菌不仅增加了仔猪的体重，还改善了仔猪的健康状况[36]。近些年越来越多的学者研究益生菌在肠道热应激方面的影响。

益生菌的修复作用主要体现在对热应激肠道微生物屏障和肠道菌群的影响方面。乳酸菌是鸡肠道主要的益生菌之一。胡长庆等[37给蛋用鸡饲喂含巨大芽孢杆菌、凝结芽孢杆菌、地衣芽孢杆菌、枯草芽孢杆菌4种益生芽孢杆菌的饲粮，再给予急性热应激处理，与未添加益生菌的对照组相比，好氧菌总数均下降，乳酸菌总数均升高，两者比值均下降，好氧菌数量的减少有利于家畜健康生长，可见，4种益生芽孢杆菌可维持热应激下肠道的正常微生态环境。富硒益生菌具有硒和益生菌的双重作用，可保护肠道内的优势菌群，增强机体免疫力。吕晨辉[38给热应激状态下的仔猪饲粮中添加富硒益生菌，发现乳酸杆菌数量增加，肠杆菌数量降低，肠杆菌易引起菌群失调，可见，富硒益生菌亦可改善菌群区系。地衣芽孢杆菌也是益生菌的一种，具有调整肠道菌群失调、恢复肠道功能的作用。邓文[39]研究发现，在饲粮中添加 $1 ~ 0 0 0 ~ \mathrm { m g / k g }$ 的地衣芽孢杆菌不仅可修复热应激下蛋鸡的微生物区系，还可提高热应激下肠道绒毛高度及其与隐窝深度比值、淋巴细胞数量、sIgA阳性面积，降低隐窝深度，减少肥大细胞数量。对热应激小肠损伤也可使用多种益生菌进行修复。蒋加进等[40]给热应激状态下断奶仔猪分别饲喂 $1 \%$ 和 $3 \%$ 复合益生菌的饲粮，发现肠道中乳酸杆菌数量显著增高，大肠杆菌数量显著降低，而含 $3 \%$ 复合益生菌的饲粮可显著降低HSP70和热休克蛋白27（HSP27）基因表达量。张盼望[41]研究发现， $1 0 0 \ : \mathrm { g / t }$ 屎肠球菌 $+ 4 0 0 { \mathrm { ~ g / } }$ t枯草芽孢杆菌组成的复合益生菌不仅能修复因热应激造成的仔猪肠道菌群失衡，还能提高肠道绒毛高度及其与隐窝深度比值、肠道组织中紧密连接蛋白含量、肠黏膜修复基因EGF基因的表达量，维持了肠黏膜机械屏障的完整性。纤维寡糖具有调节动物胃肠道菌群、提高家畜机体免疫力的作用，使用益生菌与纤维寡糖共同对热应激造成的小肠损伤进行修复亦有研究。宋娟[42]发现使用益生菌和纤维寡糖共同作用下不仅维持肉鸡肠道菌群平衡，也能维护其肠道形态完整性，还能提高Occludin蛋白的表达量。酵母类物质具有稳定瘤胃pH作用[43]，王淑梅[44]研究发现，给热应激状态下奶牛饲粮添加酵母培养物可降低呼吸频率、直肠温度、血清碱性磷酸酶活性和尿素氮含量，提高血清总蛋白含量。王立志[45]给热应激奶牛补饲酵母硒和酵母培养物发现两者联合使用相对于饲喂基础饲粮，产奶量提高 $8 . 2 5 \%$ ，乳蛋白率提高 $9 . 6 \%$ ，血液中GSH-Px活性极显著提高，MDA和内毒素含量极显著降低，酵母硒和酵母培养物的联合使用提高了机体抗氧化能力增强，内毒素吸收量的显著降低，说明酵母类物质能够在一定程度上修复或者减缓热应激对奶牛肠道的损伤。由此可见，益生菌可维持热应激下家畜正常肠道菌群和黏粘膜结构完整性，恢复肠道微生物屏障，提高家畜机体免疫力。

3小结   
热应激状态下，家畜肠道损伤是造成其生产性能下降的核心问题，通过修复肠道损伤可 缓解热应激造成的负面影响。因此，越来越多的学者投入到对热应激造成的小肠损伤的修复 中，在饲粮中添加一定量的中草药、氨基酸、益生菌修复肠道损伤，都取得了一定的成果， 为实际生产提供了有效的依据。   
参考文献：   
[1]蔡丽媛.集约化羊舍的环境控制及热应激对山羊瘤胃发酵的影响[D].博士学位论文.武汉: 华中农业大学,2015.   
[2] NARDON A,RONCHI B,LACETERA N,et al.Effects of climate changes on animal production and sustainability of livestock systems[J].Livestock Science,2010,130(1/2/3):57-69. [3]LEI L,HEPENG L,XIANLEI L,et al.Effects of acute heat stress on gene expression of brain-gut neuropeptides in broiler chickens (Gallus gallus domesticus)[J].Journal of Animal Science,2013,91(11):5194-5201.   
[4]YU J,YIN P,YIN J D,et al.Involvement of ERK1/2 signalling and growth-related molecules' expression in response to heat stress-induced damage in rat jejunum and IEC-6 cells[J].International Journal of Hyperthermia,2010,26(6):538-555.   
[5]CRONJE P B.Heat stress in livestock-the role of the gut in its aetiology and a potential role

160 for betaineinitsalleviation[J].RecentAdvances inAnimal Nutritionin  
l61 Australia,2005,15:107-122.  
162 [6] SAMAINA.Digestive hemorrhages during stress[J].Acta Chirurgica  
163 Belgica,1966,65(5):574-576.  
164 [7]RADWAN M A,EL-GENDY K S,GAD A F.Oxidative stress biomarkers in the digestive  
165 gland of Theba pisana exposed to heavy metals[J].Archives of Environmental Contamination and  
166 Toxicology,2010,58(3):828-835.  
167 [8]高俊杰,郝瑞蓉,韩俊文.断奶应激对仔猪肠黏膜形态的影响[J].四川畜牧兽  
168 医,2003,30(3):26-28.  
169 [9]胡晓飞,职爱民,魏凤仙,等.应激影响家禽肠道结构和功能的研究进展[J].中国家  
170 禽,2009,31(14):36-39.  
[71 [10]高金生,杨书良.肠黏膜屏障损伤的原因与机制研究进展[J].世界华人消化杂  
172 志,2009,17(15):1540-1544.  
173 [11]徐如海,胡锦平,翁经强,等.肠道——畜禽热应激研究中被忽视的核心环节[J].中国畜牧  
174 杂志,2008,44(19):52-54.  
175 [12]余进.猪和大鼠小肠黏膜热应激损伤修复机制的研究[D].硕士学位论文.北京:北京农学  
176 院,2010.  
177 [13]吴结革,茆达干.热应激对动物生殖机能的影响及其作用机理[J].中国畜牧兽医文  
178 摘,2007,27(4):28-29.  
179 [14] OISHI Y,TANIGUCHI K,MATSUMOTO H,et al.Differential responses of HSPs to heat  
180 stress inslowandfastregionsofratgastrocnemiusmuscle[J].Muscle&  
181 Nerve,2003,28(5):587-594.  
182 [15]胡艳欣,佘锐萍,张洪玉,等.热应激后猪血清中 IL-2、IFN-γ及 TNF-α水平的动态变化[J].  
183 畜牧兽医学报,2006,37(5):496-499.  
184 [16]王自力,张翥,唐琪,等.中药复方对热应激肉兔肠道组织结构及肝脏抗氧化机能的影响  
185 [J].中国兽医杂志,2014,50(6):48-51,54.  
186 [17]徐光科,陈韩英,朱晓宇,等.中药复方对高温中鸡肠黏膜杯状细胞数量的影响[J].中兽医

医药杂志,2007,26(1):5-7.   
[18]沈萍,史秋梅,高光平,等.中草药抗热应激蛋鸡小肠上皮内淋巴细胞的组织学观察[J].河 北科技师范学院学报,2012,26(4):54-57.   
[19]段美玲,方洛云,毛帅,等.中药抗应激冲剂对热应激小鼠小肠黏膜中IL-2 水平的影响[J]. 中国兽医杂志,2009,45(4):52-54.   
[20]SHI Q M,GAO G S,XING C,et al.Effects of traditional Chinese medicine on numbers of lymphocytes and goblet cells in villus epithelia of layers under heat stress[J].Agricultural Science & Technology,2015,16(2):311-316,335.   
[21]刘丽莉.白藜芦醇对乌骨鸡热应激损伤的修复机制研究[D].博士学位论文.长沙:湖南农 业大学,2014.   
[22]MEI C,HE S S,YIN P,et al.Magnolol pretreatment attenuates heat stres-induced IEC-6 cell injury[J].Journal of Zhejiang University-Science B,2016,17(6):413-424.   
[23]何莎莎.阿魏酸对热应激大鼠小肠黏膜屏障损伤的保护作用及机制[D].博士学位论文. 北京:中国农业大学,2016.   
[24]范彩云,苏娣,侍宝路,等.柴胡提取物对热应激奶牛生产性能和血液代谢的影响[J].草业 科学,2017,34(12):2538-2545.   
[25]占今舜,魏明吉,苏效双,等.苜蓿黄酮对热应激下体外培养奶牛乳腺上皮细胞凋亡的影 响[J].草业学报,2016,25(4):159-165.   
[26]WINDMUELLER H G.Glutamine utilization by the small intestine[J].Advances in Enzymology & Related Areas of Molecular Biology,1982,53:201-237.   
[27]DE-SOUZA D A,GREENE L J.Intestinal permeability and systemic infections in criticaly ill patients:effect of glutamine[J].Critical Care Medicine,2005,3(5):1125-1135.   
[28] WEMERMAN J.Clinical use of glutamine suppementation[J].The Journal of Nutrition,2008,138(10):2040S-2044S.   
[29]戴四发,王立克,王立新,等.谷氨酰胺对热应激条件下肉鸡生产性能、肠道消化酶活和形 态结构的保护作用[J].中国粮油学报,2009,24(4):103-107.   
[30]康磊,李文立,姜建阳,等.谷氨酰胺添加水平对热应激肉鸡小肠粘膜上皮内淋巴细胞数 量的影响[J].青岛农业大学学报(自然科学版),2012,29(1):36-40.   
[31]梁臣,汪威,周永蔚,等.GABA 对热应激雏鸡小肠黏膜中 IL-IL-7 和 sIgA 含量的影响[J]. 中国家禽,2016,38(13):22-25.   
[32] 李锦春,徐同锏,钟刚,等.γ-氨基丁酸对热应激奶牛泌乳性能和血液抗氧化酶、激素及离 子的影响[J].畜牧与兽医,2016,48(5):12-18.   
[33] 韩兆玉,周国波,金志红,等.过瘤胃蛋氨酸对热应激下奶牛生产性能、淋巴细胞凋亡以及 相关基因的影响[J].动物营养学报,2009,21(5):665-672.   
[34]张灿菲.精氨酸对急性热应激鸡肠道黏膜免疫的影响[D].硕士学位论文.武汉:华中农业 大学,2008.   
[35]刘艳,明双喜,王沂蒙,等.关注益生菌[J].中国家禽,2007,29(3):43-48.   
[36]HANSEN I G,MOLLGAARD H.Investigations of the effct of lactic acid on the metabolism of calcium and phosphorus[J].Acta Physiologica Scandinavica,1947,14(1/2):158-170. [37]胡长庆,赵京杨,杨季芳,等.益生芽孢杆菌对热应激鸡盲肠菌群变化的影响[J].中国家 禽,2008,30(10):25-27.   
[38]吕晨辉.富硒益生菌对高温条件下仔猪生产性能、抗氧化能力和肠道菌群的影响[D].硕 士学位论文.南京:南京农业大学,2013.   
[39]邓文.地衣芽孢杆菌缓解蛋鸡热应激的效果及机理研究[D].博士学位论文.北京:中国农 业科学院,2011.   
[40]蒋加进,甘芳,胡志华,等.复合益生菌对高热环境中仔猪生长性能、肠道菌群和热休克蛋 白表达的影响[J].江苏农业学报,2013,29(5):1070-1074.   
[41]张盼望.复合益生菌缓解蛋鸡热应激效果及机理研究[D].硕士学位论文.武汉:华中农业 大学,2015.   
[42] 宋娟.益生菌和纤维寡糖对热应激肉鸡肠道功能和氮排放的影响[D].硕士学位论文.杭州: 浙江大学,2014.   
[43]WILLIAMS P E,TAI C A G,INNES G M,et al.Effects of the inclusion of yeast culture (Saccharomyces cerevisiae plus growth medium) in the diet of dairy cows on milk yield and forage degradation and fermentation paterns in the rumen of steers[J].Journal of Animal Science,1991,69(7):3016-3026.   
[44]王淑梅.酵母培养物对围产期奶牛热应激及山羊瘤胃消化代谢的影响[D].硕士学位论 文.郑州:河南农业大学,2007.   
[45] 王立志.热应激对奶牛、奶山羊体内内毒素含量的影响及缓解热应激的营养技术研究 [D].博士学位论文.雅安:四川农业大学,2010.   
Research Progress of Repair of Small Intestinal Injury in Livestock under Heat Stress   
CHEN Xin LI Yuanxiao\* WUQiujue LI Wang DOU Mengying LIANG Fei ZHU Jiali (College of Animal Science and Technology, Henan University Science and Technology, Luoyang 471000, China)   
Abstract: Heat stress was one of the most common stressors in the modern intensive breeding mode. Under the heat stress, the morphology and mucosal barrier of the intestine in livestock are destroyed, intestinal flora is unbalanced, immune defense system is severely damaged, feed intake is decreased， feed conversion rate is reduced and resulting in lower animal production performance and higher incidence of various diseases，which has brought huge losses to the animal husbandry. Therefore, this article reviewed the measures and mechanism of repairing the injury of the small intestine caused by heat stress,to provide effective measures for the repair of heat stress injury in actual production, thereby reducing the loss of intestinal damage caused by heat stress on livestock production.   
Key words: heat stress; intestinal injury; repair