# 在图情档预印本平台学术研讨会上的致辞

李猛力

2022年8月22日

图情档界的各位师生、各位同仁：大家好！

今天，我们通过线上线下结合的方式，首次召开全国“图情档预印本平台建设学术研讨会”。我谨代表会议的主办单位，也是图情档预印本平台的发起与建设单位中科院文献情报中心，向为会议做报告的6位专家表示衷心的感谢，向参与图情档预印本平台的首批管理委员会委员、科学咨询委员会委员、志愿者代表，以及已经发布了预印本政策的20多家图情档期刊，表示诚挚的谢意，向线上参加会议的各位代表表达欢迎和感谢！

今年4月，习近平总书记在视察中国人民大学时指出，要加强学术资源库建设，打造中国特色、世界一流的学术资源信息平台。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，明确提出将“构建科研论文和科技信息高端交流平台”作为强化国家战略科技力量七个要点之一。这是我国以国家战略方式提出构建的支撑高水平科研成果发表发布、评审评价、交流传播和保存利用的重大科技创新平台，对于完善国家创新体系、提升科技治理水平、健全科技评价机制、促进科研信息数据的高效开放共享和广泛传播利用，全面提升对科研活动的服务保障水平具有重要意义。

中国科学院是国家战略科技力量，是科技国家队，中国科学院文献情报中心是国家科技文献保障与服务机构。中心成立72年来，一直秉承“甘为人梯、敢为人先”的组织文化与专业精神，为中国科学院和国家科技创新事业提供强有力的支撑。面向“十四五”，中心前瞻性布局，大胆创新变革，以“国家队、国家人、国家事、国家责”的担当，承担了中科院和国家的多项重要任务，并积极推动公益性高端交流平台建设。其中，在“十三五”期间建设的中国科学院科技论文预发布平台的基础上，中心“十四五”从自身使命定位出发，以贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央做出的战略部署作为重大使命和重大责任，在科技部、中国科协等部委的积极指导下，在中国科学院的大力支持下，继续并加快建设“国家前沿领域学术论文预发布平台”，计划用约5年的时间建设15个左右的预印本子平台，而“中国图情档预印本平台”是今年率先建设的5个子平台之一。

图情档预印本平台作为中国科学院科学传播局支持、中国科学院文献情报中心具体承建的一个子平台，与其它子平台一样，是国家科学研究的重要基础设施，是国家公益性公共服务能力重要组成部分，是国家“十四五”科技论文与科技信息高端交流平台的重要内容，也是中国推动开放科学发展的重要体现。

本次会议的主题是：图情档预印本一一构建新型学术交流体系，邀请多名专家与参会人员一起，就图情档预印本与预印本平台的若干重要问题进行研讨，进一步澄清学界业界对预印本的一些误解和不解，明确预印本对构建新型学术交流体系的重要作用，推动图情档预印本平台及新型学术交流体系的建设与发展，探索预印本在学术交流系统中发挥其与学术会议、学术期刊等传统学术交流系统不同而独特的作用。

图情档师生和从业人员是学术交流活动的重要参与者和贡献者。在学术交流系统持续变革的大环境下，希望图情档人审时度势，勇立潮头，加快变革，积极支持和参与预印本新型学术交流系统，率先探索与预印本相关的学术评价改革;希望我们图情档期刊积极发布预印本政策，我们图情档作者积极为图情档预印本平台投稿，我们图情档机构积极成为图情档预印本平台合作单位；也希望我们更多的图情档人积极成为第二批、第三批管理委员会委员、科学咨询委员会委员或预印本手稿和发布稿的论文审筛志愿者，更重要的是将最新的研究成果以手稿的形式，在向期刊投稿前或投稿后，第一时间发布在图情档预印本平台上，获得学术思想和研究成果的首发权，以最快的速度向学界业界广泛传播自己的研究成果。

我们中心已率先制订了作为学术机构的预印本政策，未来中心也将继续坚持将图情档预印本平台作为重点支持的子平台，希望依托中心作为图情档学术机构、教育机构和实践机构的独特优势，联系和协同全国图情档机构、期刊和作者，在预印本政策、平台功能、技术研发、管理机制等多方面先行先试，打造成为预印本平台的模板与示范，为更多的预印本子平台的建设和发展积累经验，提供借鉴。

希望各位专家与参会代表以及全国的图情档人，多多关注、支持和参与“中国图情档预印本平台”的建设与发展，将图情档预印本平台打造成为图情档学术研究与实践创新的重要基地，成为孵化图情档创新成果的重要平台，成为推动图情档事业发展的重要引擎。

希望本次会议成为我国图情档学界业界重视、支持和参与预印本平台的开端，2022成为“中国图情档预印本平台”建设与发展的元年，成为持续推动我国图情档预印本新型学术交流系统的起点。

祝愿会议取得圆满成功！

谢谢大家！